### 分类号 学号

### 学校代码 10487 密级

# 硕 士学位论文

（学术型□ 专业型）

## 异构数据驱动的机器人操作策略研究

(^)
学位申请人 ： **XXX**^
学 科 专 业 ： 控制工程
指 导 教 师 ： **XXX** 教授
答 辩 日 期 ： **XXXX** 年 **XX** 月 **XX** 日


**A Dissertation Submitted in Partial Fulfillment of the Requirements**

**for the Professional Master Degree in Engineering**

```
Research on Robot Manipulation Policy Driven by
Heterogeneous Data
```
```
Candidate : XXX
Major : Control Engineering
Supervisor : Prof. XXX
```
```
Huazhong University of Science and Technology
Wuhan 430074, P. R. China
XX, XXXX
```

## 独创性声明

### 本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研

### 究成果。尽我所知，除文中已经标明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或集

### 体已经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体，均已在文中

### 以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。

### 学位论文作者签名：

### 日期： 年 月 日

## 学位论文版权使用授权书

### 本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：学校有权保

### 留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许论文被查阅和借阅。本

### 人授权华中科技大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，

### 可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。

### 保 密□，在 年解密后适用本授权书。

### 不保密。

### （请在以上方框内打“√”）

### 学位论文作者签名： 指导教师签名：

### 日期： 年 月 日 日期： 年 月 日

### 本论文属于


I

## 摘 要

### 机器人策略是指根据环境观测和本体状态输出机器人动作的决策规则或参数化

### 模型，其核心目标是学习从观测和状态空间到动作空间的映射，从而控制机器人完成

### 特定的任务。手部作为机器人与物理世界进行交互的主体，执行了大多数的具身任

### 务，因此构建稳定和具有泛化能力的操作策略至关重要。目前，机器人操作策略主要

### 依赖于模仿学习范式，即构建深度学习模型在针对特定任务的离线演示数据集上进

### 行有监督训练。然而机器人数据与机器人本体、传感器等硬件设施紧密相关，硬件配

### 置的显著差异导致领域中现有的数据集存在严重的异构问题，对实现泛化的机器人

### 操作策略构成了挑战。此外，表征学习模型可以为操作策略提供具有语义信息的特征

### 表示，但当前的方法均缺少针对机器人操作设定的学习目标，导致在预训练阶段无法

### 有效学习到操作任务相关的先验知识，从而降低了其对下游任务的迁移能力。

### 为解决上述问题，本文进行了三个方面的研究改进：首先，提出了一种能够表达

### 不同形态机器手姿态的参数化数学模型以及一种基于任务空间向量的姿态重映射算

法，并融合大规模开源数据构建了机器人操作数据集UniRob，该数据集通过统一的
姿态空间解决了机器人数据的异构问题。其次，针对机器人操作任务提出了视觉-姿
态对比的表征学习目标以及深度学习模型UniLOS，通过最大化机器手的姿态特征和
视觉观测特征之间的相似度，将特征分布对齐在统一的隐式观测空间中。最后，提出
了机器人操作扩散策略UniDiff，该算法将动作预测建模为动作空间中的扩散去噪过
程，利用预训练的UniLOS模型为策略提供先验知识和条件特征，并通过基于注意力
机制的动作解码器融合条件信息和动作特征并预测动作噪声分布，实现了具有泛化
能力的条件机器人动作生成。
对比实验结果表明，UniDiff算法在 5 个测试基准上均取得了最高的平均任务成
功率，其中在Robmimic基准上相比当前最优的表征学习算法和扩散策略分别提升了
22.4%和 2 .6%。同时，UniDiff在场景、本体以及任务泛化性对比实验中超过了其他
对比方法 1 5.2%的任务成功率。在样本利用效率实验中，UniDiff算法仅使用一半训


II

练数据便能取得 8 6.4的任务成功率。此外，参数有效性实验表明，UniDiff算法的编
码器部分在冻结的设置下能以 7 7.6的成功率完成任务，实现了性能和计算消耗之间
的平衡。总体而言，本文构建的UniRob数据集有效地解决了领域中的数据异构问题，
提出的UniLOS和UniDiff算法在机器人操作任务上展现出了显著的优势，为构建通
用具身智能提供了推动力。

关键词：机器人学习；机器人操作策略；模仿学习；表征学习；扩散模型


III

## Abstract

Robot policy refers to the decision rules or parametric models that predict robot actions
based on environment observations and proprioception states, with the core objective of
learning mappings from observation and state spaces to action spaces in accomplishing
specific tasks. As the primary interface between the robot and the physical world, robot
hands execute most embodied tasks, making it crucial to develop stable and generalizable
manipulation policies. Current policies predominantly rely on imitation learning, where
deep learning models are trained in a supervised paradigm using task-specific offline
demonstration datasets. However, robot dataset is intrinsically tied to hardware components
including robot arms and sensor setups. The significant inconsistency in hardware
configurations leads to substantial data heterogeneity in existing domain datasets, posing
substantial challenges for achieving generalized manipulation policies. Furthermore, while
representation learning models can provide semantically rich feature representations for
robot manipulation tasks, existing methods lack crafted learning objectives for robot
manipulation, resulting in ineffective acquisition of task-relevant prior knowledge during
pretraining and consequently reduced transferability to downstream tasks.
To address these issues, this dissertation conducts research improvements from three
aspects: Firstly, this dissertation proposes a parameterized mathematical model capable of
representing poses across heterogenous robot hands and a Task-Space-Vector-based pose
retargeting algorithm. By integrating large-scale open-source data, this dissertation
constructs the UniRob dataset, which resolves dataset heterogeneity through unfied pose
space. Secondly, a vision-pose contrastive learning objective designed for robot
manipulation is introduced, along with a deep learning model, UniLOS. The framework
maximize the similarity between robot hand pose features and visual observation features
through contrastive learning, aligning their distribution in a unified latent observation space.
Finally, this dissertation proposes UniDiff, a diffusion model-based robot manipulation
poicy that formulates action prediction as a diffusion denoising process in action space. The
pretrained UniLOS model serves as an encoder network to provide prior knowledge and
conditional observation infomation, while an attention-based action decoder fuses condition
information with action embeddings to predict noise ditributions, enabling generalized


IV

conditional robot action generation.
Comparative experiments demonstrate that the UniDiff algorithm achieves the highest
mean success rate across 5 benchmarks, outperforming state-of-the-art representation-
learning-based method and diffusion policy by 22.4% and 2.6% respectively on the
Robomimic benchmark. In generalization experiments across scenes, embodiments and
tasks, UniDiff surpasses other methods by more than 15.2% in success rate. The sample
efficiency experiments reveals that UniDiff attains 86.4% task success rate using only half
of the training data. The parameter efficiency studies show that the UniDiff with frozen
UniLOS encoder can still complete tasks with a 77.6% mean success rate, striking a balance
between performance and computational cost. Overall, the constructed UniRob dataset
effectively addresses the heterogeneity issue, while the proposed UniLOS and UniDiff
algorithms demonstrate significant advantages in robot manipulation tasks, contributing to
the development of generalized embodied artificial intelligence.

**Key words:** Robot Learning, Robot Manipulation Policy, Imitation Learning,
Representation Learning, Diffusion Model


## V

## 目 录

摘 要 ............................................................................................................... **I**


- 1 绪论 Abstract III
- 1.1 研究背景与意义
- 1.2 国内外研究现状
- 1.3 本文研究的主要内容
- 1.4 本文的组织结构
- 2 相关概念与技术介绍
- 2.1 机器人操作策略
- 2.2 基于模仿学习的机器人操作策略
- 2.3 对比学习
- 2.4 扩散模型
- 2.5 参数化手部模型
- 2.6 本章小结
- 3 机器人操作数据集构建
- 3.1 统一的手部姿态空间设计
- 3.2 基于任务空间向量的姿态重映射算法
- 3.3 UniRob数据集构建
- 3.4 本章小结
- 4 基于对比学习的机器人操作表征模型
- 4.1 统一隐观测空间模型UniLOS
- 4.2 特征编码模块设计
- 4.3 视觉-姿态对比损失函数设计
- 4.4 UniLOS算法实验结果与分析
- 4.5 本章小结 VI
- 5 机器人操作扩散策略
- 5.1 基于统一隐观测空间的机器人操作策略UniDiff
- 5.2 特征编码器结构设计
- 5.3 动作解码器结构设计
- 5.4 动作生成损失函数设计
- 5.5 机器人操作任务测试基准
- 5.6 UniDiff算法实验结果与分析
- 5.7 本章小结
- 6 总结与展望
- 6.1 本文主要内容及结论
- 6.2 本文的主要创新点
- 6.3 未来工作展望
- 参考文献.........................................................................................................


## 1 绪论

## 1.1 研究背景与意义

具身人工智能（Embodied Artificial Intelligence）的概念最早可以追溯到 1950 年
图灵提出的图灵测试[1]（Turing Test），该项测试的目的是判断一个机器是否具有智能，
判断的依据则是检验机器是否能够模仿人类特有的智能决策行为。同时图灵也在文
中设想了未来智能体的两个发展方向：一个方向是让智能体学会人类级别的抽象技
能，如和人类对弈国际象棋，和人类进行熟练的对话，称之为离身智能；另一个方向
就是为智能体构建物理实体并提供来自物理环境的传感器信号，使其学习到如何与
所处环境进行物理交互和能量交换[2]，称之为具身智能。
随着深度学习领域的发展，尤其是计算机视觉领域和自然语言处理领域的快速
发展，涌现了许多具有强大感知能力、规划能力和交互能力的深度学习大模型，例如
GPT- 4 [3]等大语言模型能够与人类进行流畅的对话，进行长上下文推理任务，甚至能
够进行诗歌和故事创作等创造性工作；CLIP[4]等视觉基础大模型则通过不同的监督
范式为视觉感知领域提供了丰富且鲁棒的视觉编码特征，促进了各类下游任务的蓬
勃发展。视觉语言大模型如 BLIP[5]等则通过对齐了视觉和语言模态，实现了跨模态
任务的学习。但这些先进模型的应用大多都局限在离身智能的范畴内，仅能完成一些
指定的抽象任务，而不能直接与人类所处的物理世界进行交互，于是将这些模型结合
物理实体实现具身智能成为了更迫切的需求[6]。
现如今，具身智能的技术范畴已经包含了几乎大多数先进学科，包括计算机视
觉、自然语言处理以及机器人学，分别对应于具身领域的具身感知、具身交互、具身
智能体以及智能体控制[7]。其中，具身智能机器人是具身智能领域中当前最受人关注
的研究重点。对于一个具身任务，具身智能机器人必须能够根据人类的意图来获取正
确的行动目标，并且能够理解其当前所处的环境（虚拟或真实环境），从中提取有效
且准确的观测信息，最终能够正确无误地执行复杂任务动作[8]。如图 1 - 1 所示，具身
智能机器人的研究领域可以分为具身推理（Embodied Reasoning）、具身导航


（Embodied Navigation）、具身操作（Embodied Manipulation）以及具身规划（Embodied
Planing）四个类别，主要应用领域包括自动驾驶，医护保健，家庭助手，工业制造等，
在特定领域，尤其是需要重复劳动或者危险的环境下，能够替代人工以解放生产力，
具有非常广阔的发展前景以及非常重要的研究价值[9]。

图 1 - 1 具身智能示意图[7]
在实际应用中，双手作为交互的主体执行了大多数的具身任务，如抓取，搬运等，
因此机器人操作策略的研究尤为重要。机器人操作策略（Robot Manipulation Policy）
是指根据环境观测和本体状态输出机器人动作的决策规则或参数化模型，其核心目
标是学习从观测和状态空间到动作空间的映射，从而完成大多数的机器人上肢动作。
当前的机器人操控策略主要有基于模仿学习（Imitation Learning）和基于强化学习
(Reinforcement Learning)两种方案，强化学习通过设定合适的奖励函数让机器人直接
在环境中进行探索，以最大化奖励的方式实现动作的完成[10]；而模仿学习利用批量
采集的机器人运动数据得到离线专家演示数据集(Expert Demonstrate Dataset)，然后
通过有监督学习的范式使得模型学习到训练数据中的动作模式。然而，基于这两种方
案的方法都存在着不同的弊端。首先，强化学习的特点是要求机器人直接与环境进行

```
问：我 了 我处理 ， 能
```
```
答：我将 以下 进行 到 ：
```
(^) 将 放到 面前
完成
打开抽
放置 具 切
打开
问：作为一个 中的机器人，我 到了
答：一 一包 和一个 ，一 面 、
具身推理 具身智能 具身导航
具身规划 具身操作


### 交互，这带来了不可避免的安全隐患以及难以规模化的问题。同时，有监督学习模式

### 下的模仿学习对于大批量的成对动作数据具有很强的依赖，而机器人数据与硬件紧

### 密相关，因此给数据采集带来了相比传统深度学习任务更高昂的成本，造成了机器人

### 学习领域的数据稀缺问题，使得机器人学习领域很难像其他领域如计算机视觉，通过

### 大规模的开源数据集训练基础模型，并在相同的公开基准上公平地测试比较算法的

### 性能。除此之外，由于不同机器人硬件平台之间数据的差异性，造成了当前机器人数

### 据集的严重异构问题，从而使得现有的模仿学习策略对跨智能体数据的利用效率低

### 下以及在跨智能体之间的迁移性和泛化性很差，进一 限制了机器人操控策略的实

### 际应用。

### 针对上述问题，本文的研究聚焦于具身机器人领域中的机器人操作策略，重点在

### 于提升对异构机器人数据的利用效率来提高算法的泛化性能。利用模仿学习的训练

### 范式，通过对齐不同智能体之间的观测空间和姿态空间，可以基于现有的机器人数据

### 构建出统一的大规模数据集，以解决机器人学习领域的数据稀缺与异构问题。针对统

### 一观测空间的预训练能增强模型对跨智能体数据的利用效率，以及机器人学习策略

### 在异构平台之间的迁移能力。同时使用条件生成模型来表征动作预测任务，进一 提

### 升了机器人操控策略的鲁棒性和泛化性。

## 1.2 国内外研究现状

### 本节从机器人操作策略学习的两个重要组成部分，即机器人数据和机器人操作

### 策略算法两个方向介绍当前的领域研究现状。

### 1.2.1 机器人操作数据集研究现状

### 离线机器人操作数据集的构建是机器人学习算法发展的基石，随着模仿学习与

### 强化学习在机器人领域的广泛应用，高质量和多样化的数据集需求越来越受到机器

### 人研究领域的重视。本节从数据集采集方式、真实数据集和仿真数据集三个方面来介

### 绍机器人操作数据集的研究现状。

### （ 1 ）数据集采集方式

### 不同于常见的计算机视觉任务，机器人操作数据集与硬件紧密相关，采集数据需


### 要耗费大量的资金和时间成本，因此发展更方便快捷的数据采集技术，也是研究的一

### 个重点。在传统的机器人数据采集方案中，主要采用手动示教的方式来确定机器人的

运动轨迹。例如Yang等人[11]通过人类操作员手动拖拽机器人末端执行器移动来完成
动作，并通过相机传感器以及虚拟现实设备来得到运动时的图像观测和末端位姿。
手动示教方案虽然直观，但是过程繁琐且效率低下，通常局限于收集数十条演示
数据，而机器人策略学习往往需要数百条甚至数千条演示[12]，因此当前主要采用遥
操作（Teleoperation）的方案来控制机器人运动，由人类直接操作控制器来向机器人
发送控制信号。Leeper 等人[13]提出了一种由键盘和鼠标控制的半自动机器人操作框
架，通过在仿真环境里实时拖拽机器人末端执行器的位置来完成真实机器人的控制。
Mandlekar等人[12]构建了一个可以远程遥操作的机器人数据采集众包平台，该平台支
持使用键鼠、手柄等多种移动控制器来对机器人进行遥操作。通过远程访问界面，用
户能够实时控制仿真环境中的机器人，并获得实时的观测视频和触觉反馈。

图 1 - 2 数据集采集方式示例[15][18][19][21]
除了利用键盘等控制工具对机器人进行离散地控制，Zhang等人[14]提出利用VR
眼镜等虚拟现实设备来实现连续控制，通过 VR设备将人类双手的动作轨迹实时映

```
a Aloha b penTech
```
```
c HAT d De Cap
```

### 射到机器人上，并同 第一人称的场景观测，使得操作员能够得到实时的视觉反馈。

类似地，Iyer等人[15]开源了OpenTech机器人遥操作框架（图 1 - 2 b），支持多种机器
人型号，使用先进的VR眼镜来实时估计人手的姿态和位置，并使用简单的关节角映
射和坐标系转换将人手的相对运动状态转移到实体机器人上。
由于较高的动作精度，基于动作捕捉技术的数据集采集方案也被广泛使用，Wang
等人[16]提出了名为MimicPlay纯视觉动捕遥操作框架，该框架使用两个经过标定的
相机跟踪人类操作的3D手部轨迹，然后利用运动学计算使机器人重复人手的运动轨
迹。Chao等人[17]构建了由 8 个相机组成的视觉动捕系统来采集手部以及物体的位姿。
为了保证标注信息的准确性，首先对不同视角的图像进行2D标注，然后通过多视角
优化得到空间中的3D位姿。如图 1 - 2 d所示，Wang等人[18]使用动作捕捉手套直接实
时采集手部的姿态参数，然后通过基于视觉的运动结构恢复算法来跟踪手腕的运动
轨迹，实现了机器人的实时灵巧控制。
Zhao等人[19]开源了一种低成本的双臂遥操作系统Aloha，如图 1 - 2 a所示，Aloha
使用两组运动学相似的机械臂以及关节空间映射来进行实时遥操作。Fu等人[20]基于
Aloha提出了Mobile Aloha，将两组机械臂放置在一个可移动的底座上，通过反向驱
动底座运动来实现移动灵巧操作数据的采集。Lin等人[21]提出了视触觉数据采集框架
HATO（图 1 - 2 c），使用基于视觉和惯性传感器的VR控制器来实现双臂灵巧操作，
并且通过在手指上添加触觉传感器进一 丰富了数据集的模态信息。He等人[22]提出
了一种仅使用RGB相机就能实现对全尺寸人形机器人进行实时全身遥操作的强化学
习框架 H2O。该框架首先通过基于优化的方法对齐人形机器人和人体模型的关节信
息和形状参数，然后通过最小化关键点差异将人体运动重定位到机器人上。最终在仿
真环境中训练一个仿真到真实的策略，以实现目标调节的人形机器人控制。
（ **2** ）真实数据集
Brohan等人[23]构建了由 13 个机器人组成的集群，耗费 17 个月时间，利用遥操
作的方式，采集了包含约 130 , 000 条动作序列的大规模数据集。该数据集涵盖了 700
多个 环境下的可移动物体操作任务，记录了机器人执行动作时的RGB视觉观测、
机械臂末端姿态以及移动底座的三自由度位置。除此之外，还为每个动作片段增加了


结构化的文本标注，用来描述特定的动作和交互的物体。Kalashnikov等人[24]针对机
器人抓取任务采集了超过 5 80,000条动作序列。数据集涉及 1 , 000 种可供抓取的物体，
采集过程使用了 7 台Kuka iiwa机器人，总计耗费了约 800 个小时。为了避免数据重
复，由人工来手动替换场景中的物体。Mees等人[25]针对机器人学习中的低层级（Low-
level）技能学习和高层级（High-level）规划学习构建了机器人操作数据集TacoPlay。
数据集使用第三人称以及手部视角提供视觉观测，采集了约 9 小时的长期任务演示
数据，例如操作 抽 等。Luo等人[26]提出了一个新颖的机器人操作任务：电缆布
线（Cable routing），即机器人必须操作电缆穿过一系列的夹子使其固定。该任务具有
多个代表复杂机器人操作场景的挑战：处理可变形物体、处理闭环的视觉感知反馈以
及处理多阶段的长期任务。该数据集首先将低层级动作定义为不同的动作原语
（Action primitive），并通过遥操作采集了 1 , 442 条动作序列，其中约 600 条包含错误
恢复处理动作，能够提升模型应对错误的鲁棒性。针对高层级策略的学习，收集了一
个约 250 条人类操作员选择不同动作原语的数据集，用于训练模型基于当前观测选
择正确的低等级动作的能力。
Language-table[27]是一个大规模的视觉-语言-动作数据集，用于训练可实时使用
自然语言交互的机器人学习算法。人类操作员首先根据语言指令遥控机器人完成指
定任务来采集大规模数据，然后通过动作可选的事后标注方法对视觉-动作数据集补
充自然语言标注，Language-table最终包含约 6 00,000条语言标注的运动轨迹。Jang
等人[28]构建了一个多任务的机器人操作数据集，涵盖了 100 种预先设置的家用操作
任务以及超过25,000条演示，用于研究机器人模仿学习操作算法的任务泛化性。针
对数据集采集过程，提出了一种共享自治（Shared autonomy）的数据收集方案，首先
通过人类操作员大规模采集专家数据，然后利用已有数据训练一个多任务策略，让该
策略在操作员监督下尝试执行任务采集干预数据，且操作员可以随时接管数据采集
流程。同时，参 HG-DAgger[29]将干预数据与现有数据混合并重新训练策略以实现
高效的数据采集流程。Luo等人[30]提出通过函数式操作（Functional manipulation）来
完成复杂长期任务，即机器人需要 以功能相关的形式组合单个操作技能来实现
复杂的长期目标，并构建了函数操作数据集（Functional Manipulational Benchmark,


### FMB）。FMB聚焦于基础操作技能，例如抓取、放置等可以拼装的基础动作。同时为

### 了确保可复现，FMB使用一系列3D打印的常见物体。FMB不仅可以用于学习单个

### 的技能策略，也适用于验证解决复杂多阶段操作任务的算法。

图 1 - 3 DROID数据集示意图[32]
BridgeData v2[31]是一个开源的大规模机器人操作行为数据集，旨在促进可扩展
机器人学习的研究。数据集由一款低成本机器人在 24 个环境下收集的 6 0,096条运动
轨迹组成。同时该数据集提供了非结构化的自然语言注释，使其兼容于各种以目标图
像或自然语言指令为条件的机器人学习方法。DROID[32]是一个针对操作任务的大规
模的分布式机器人交互数据集（Distributed Robot Interaction Dataset, DROID），如图
1 - 3 所示，Droid由 7 6,000条演示轨迹，共 350 小时的交互数据组成，涵盖了 564 个
场景和 86 种任务。相比于其他大规模数据集，DROID在任务多样性、物体多样性、
场景多样性以及视角多样性方面提升了一个数量级。
Oneill等人[33]发布的Open X-Embodiment数据集致力于构建跨机器人本体和任
务场景的大规模开放数据集，推动通用具身智能的发展。该数据集整合了来自 34 个
机器人研究实验室的 60 个数据集，得到了超过一百万条机器人轨迹，涵盖了 22 款
不同的机器人、 527 类操作技能。通过标准化的数据格式和预处理工具链，缓解了机
器人学习中的数据碎片化问题，为探索跨本体泛化能力与多任务统一的机器人策略
提供了数据支持。

```
室 实验室 公室
```
```
室
```
```
动作序列
场景
建
机构
任务
```

### （ 3 ）仿真数据集

### 仿真数据集是基于虚拟仿真平台模拟机器人行为、传感器数据以及环境交互等

### 信息生成的数据集合，由于不需要物理硬件，具有低成本、高效率和验证安全等优点，

### 在机器人学习的算法开发、训练和测试等阶段具有重要价值。

Push-T[34]是一个基于PyBullet物理引擎的平面机器人任务，机器人需要使用圆
形的末端执行器将桌面上的T形积木块推动到目标位置。在每次任务执行之前，积
木块和末端执行器的位置都会随机初始化，以增加任务变量。该任务要求模型能够建
模复杂且接触丰富的物体动力学，使用点接触的形式精确推动积木块。Gud 等人[35]
提出了一个统一基准测试平台ManiSkill2，旨在评估和促进机器人泛化操作技能的学
习。ManiSkill 2 包含 20 个具有挑战性的操作任务，涵盖超过2,000种物体和超过 400
万帧演示数据，支持固定/移动底座、单臂/双臂以及 体/软体操作任务。数据集由全
动态的物理引擎模拟，提供点云、物体位姿与物理状态如质量和摩擦系数的细粒度标
注。除此之外，ManiSkill 2 引入了领域随机化（Domain randomization）模块以增强虚
拟到现实的迁移能力。James等人[36]于 2019 年提出了一个具有挑战性的机器人学习
基准：RLBench。该基准包含约 100 种预定义的机器人操作任务，涵盖简单任务以及
复杂多阶段任务，每个任务都能导出丰富的感知数据，包括RGB图像、深度图像、
分割掩码和触觉信号等，并支持强化学习、模仿学习、几何计算机视觉以及小样本学
习。除此之外还支持自然语言指令生成动作序列，便于语言-视觉-动作联合建模。
Mimicgen[37]是一种通过少量人类演示来自动合成大规模机器人数据集的扩展数
据集。其核心思想是解耦场景和动作，通过场景参数化与随机化、动作重定向和合理
性验证三个 来生成新的仿真数据。最终从大约 200 条人类演示中，生成了 18 个
任务下的超过 5 0,000条仿真动作演示，并且这些演示具有不同的场景配置、对象实
例和机器人硬件，同时保持了动作的物理合理性和任务相关性。Jiang 等人[38]基于
MimicGen提出了双臂灵巧操作数据的自动生成框架：DexMimicGen。通过异 单臂
执行策略（Asynchronous single-arm execution strategy）以及同 和顺序约束
（Synchronization and sequential constraint）技术解决了多机械臂操作任务中的协作问
题，从大约 60 个遥操作人类数据中生成了超过两万条仿真数据。Bao等人[39]首次提


出了铰接物体（Articulated objects）的多指灵巧操作问题，并构建了首个针对此问题
的仿真框架DexArt。该框架定义了多个复杂的操作任务，算法需要控制多指机器手
操纵不同的铰接型物体实现指定的目标，针对每个任务提供了高保真的RGB图像观
测、场景点云信息和机器人状态信息。同时为了验证算法的泛化能力，在测试集中引
入了训练集中未曾出现的新物体。Wang等人[40]提出了一种基于生成式模型自动生成
多任务场景数据以及训练算法的机器人智能体框架 RobGen，通过自引导的建议-生
成-学习的循环 ，进行规模化的机器人技能学习。RobGen首先使用大语言模型[3]
生成多样化的机器人任务、物体场景和属性，然后通过生成式模型来获得相应的3D
资产，并使用先进的视觉语言模型（Vision Language Model, VLM）验证其合理性，
最终得到了涵盖 106 种任务的大规模机器人数据集。如图 1 - 4 所示，Zhang等人[42]提
出了首个面向视觉-语言-动作模型（Vision-Language-Action models, VLAs）的大规模
仿真测试基准 VLABench，针对具身智能中的语言条件操作任务（Language-
Conditioned Manipulation, LCM）精心设计了超过 100 种任务实例，且大多数都具有
以下特点：世界知识和常识的迁移、自然语言指令表示的隐式人类意图以及多阶段推
理的长期任务。VLABench测试基准首次将自然人机交互、隐式自然语言指令和基于
常识的需求等特性引入机器人操作任务，致力于为视觉-语言-动作模型提供更全面、
更系统的下游任务评估。

```
图 1 - 4 VLABench示意图[42]
```
```
泛化能力 任务相关的理解能力
外表 理理解 空间位置理解
```
```
语义转换理解 常识理解
```
```
物理规律理解 长期推理
```
```
技能学习能力
```
```
架构 机器人预训练
```
```
抓取 放置
```
(^)
打开 关闭
知识迁移 语义指令
视觉模态 任务规划
数据自动化 扩展能力


### 1.2.2 机器人操作策略研究现状

### 本节从基于大模型的方法、基于模仿学习的方法以及基于表征学习的方法三个

### 方面介绍当前的机器人操作策略研究进展。

### （ 1 ）基于大模型的机器人操作策略

Vemprala等人[43]首次系统性地探索了如何将大语言模型（Large Language Model,
LLM）智能体融入机器人控制领域，通过自然语言交互生成可部署的机器人控制代
码。其设计了一种结合提示工程和高级函数库的策略，使得大语言模型能够适应不同
的机器人任务、仿真器和外形尺寸。具体而言，首先定义了一个便于理解调用的语义
明确的高层机器人技能函数库，然后通过交互式的提示工程，通过多轮对话逐 澄
目标，生成代码后由人类评估安全性并反馈迭代，形成“用户参与闭环”（User-in-the-
loop）的控制模式。Liang等人[44]利用自然语言指导LLM编写机器人策略代码从而
实现机器人控制。通过预先定义参数化的机器人控制原语接口和场景感知函数接口，
LLM可以根据自然语言指令自动组合接口的调用生成新的策略代码，展现出了大模
型的空间几何推理能力和对指令的泛化能力。Huang 等人[45]提出了一种利用多模态
指令来指导 LLM来生成机器人控制代码的框架Instruct2Act。相比于单一的自然语
言指令，Instruct2Act使用多个基础模型来自适应地提取模态表征和场景信息，进一
优化了大语言模型的推理决策过程。
尽管上述方法对场景和任务具有很强的泛化性，但是存在不精确和不灵活的弊
端，因此Chen等人[46]提出了一种专门用于长期具身任务决策的智能体框架RoboGPT，
通过训练代理模型来提升系统的鲁棒性。RoboGPT机器人框架包括三个核心模块：
（ 1 ）RoboPlanner：基于大模型的规划模块，负责将任务划分为逻辑上的子任务；（ 2 ）
RoboSkill：针对每个子任务定制训练的技能模型，提升导航和操作能力；（ 3 ）Re-Plan：
负责基于实时的环境反馈动态地调整子目标。类似地，Ichter等人[47]提出了一种动态
调整的用于机器人操作任务的大模型框架SayCan。该框架包含三个核心模块：语义
规划层、现实评估层和执行层。语义规划根据用户指令生成候选动作序列及置信度；
现实评估指通过价值函数来评估每个动作在当前环境状态下的可行性；执行层选择
综合评分最高的动作交由机器人执行，保证模型预测的动作适应场景实时变化。


VoxPoser[48]利用大语言模型和视觉语言模型提取环境可供性（Affordances），并
合成机器人轨迹，用于实现机器人操作任务的零样本泛化。如图 1 - 5 所示，大语言模
型通过编写代码与视觉语言模型进行交互，生成在观测空间中对齐的3D可供图（3D
Affordances Map）和3D约束图（3D Constraints Map），最终通过运动规划以及避障
算法生成机器人的运动轨迹。为了链接机器人操作中的 2 D表征和3D表征，Shen等
人[49]提出了蒸馏特征场（Distilled Feature Fields, DFF）的概念，通过将2D特征映射
到3D体积中，并结合来自视觉语言模型的知识，创建一个具有语义信息的基于神经
辐射场[50]（Neural Radiance Field, NeRF）的场景表示。DFF通过将自然语言指令与
从 NeRF 中提取的语义特征相结合，机器人能够根据用户的文本指令来识别和操作
场景中的特定对象。

图 1 - 5 Voxposer示意图[48]
Driess 等人[51]提出的 PaLM-E 是一个仅有解码器的具身多模态语言模型
（Embodied multi-modal language model）， 能够结合视觉、语言和机器人的传感器数
据，自回归地生成文本，模型输出的文本可以是视觉问答的答案，或者是以文本形式
产生的由机器人执行的决策序列。PaLM-E预设存在一组能够执行一系列低层级技能
的政策，并针对这些技能定义了技能词汇表。相比之下，RT- 2 [52]将在互联网规模数据
上预训练的视觉语言模型应用到机器人控制中，以提高模型的泛化能力和语义推理
能力。通过在机器人轨迹数据和互联网规模的视觉语言任务数据上联合 调（Co-
fine-tune）先进的视觉语言模型，构建了一类视觉-语言-动作模型。为了同时使用文
本词元（Token）表达自然语言和机器人动作，RT- 2 使用分词器（Tokenizer）将连续
的动作空间离散化，从而嵌入到视觉语言模型的词汇表中。

```
打开上面的抽 当心 ，并^^
```
```
相机视角 1
```
```
相机视角 2 3 D可供图
```
```
3 D约束图
```
```
运动规划
```
```
自然语言指令^3 D价值图
```
```
任务场景观测
```
```
视觉语言模型
```
```
大语言模型
```
```
运动轨迹
```

### 基于大模型的机器人操作策略对任务场景变化具有较强的泛化性，但由于其依

### 赖于复杂的提示工程且输出缺乏准确的3D信息，导致这类方法局限于桌面操作任务

### 规划。通过 调大模型实现通用机器人控制的方案尽管能获得更优的机器人控制效

### 果，但是对互联网规模数据及庞大计算资源的需求使得其调试困难和可复现性很差。

### （ 2 ）基于模仿学习的机器人操作策略

Brohan等人[23]提出了一种基于Transformer架构[53]的端到端机器人操作策略RT-
1 ，能够利用多样化的机器人数据，并在真实世界的机器人应用中执行任务。RT- 1 的
模型结构如图 1 - 6 所示，首先使用预训练的卷积神经网络（Convolutional Neural
Networks, CNN）提取视觉信息，然后使用语言模型对文本指令进行编码，最后通过
词元学习器（TokenLearner）进一 压缩特征表示，输入进解码器输出离散动作指令。
Liang等人[54]提出了一种可接受多模态提示（Multi-modal Prompts）的创新性框架，
通过将视觉和语言模态统一到编码空间中，使得机器人能根据复杂的多模态指令完
成长期任务。具体而言，使用CNN提取图像特征，使用预训练的语言模型提取文本
特征，然后根据顺序组装视觉特征和文本特征得到多模态提示嵌入，最后由基于因果
注意力机制的解码器预测机器人动作的高斯分布参数。Jiang等人[28]等人提出的BC-
Z模型旨在解决机器人模仿学习中的零样本任务泛化问题。BC-Z将自然语言指令或
演示图片序列编码为任务嵌入（Task Embedding）作为策略的条件输入，通过层级策
略架构，将任务分解为高层语义推理（如目标物体识别）与底层动作生成（如抓取轨
迹规划），并通过注意力机制动态整合多模态信息。BC-Z 同时引入了辅助语言回归
损失（Auxiliary language regression loss）， 助模型学习语义更一致的任务嵌入。

```
图 1 - 6 RT- 1 结构示意图[23]
```
```
EfficientNetFiLM TokenLearner Transformer
```
抽 中的 片 (^) 3 Hz (^) Mode Arm Base
RGB图片
自然语言指令 机器人动作


### 复合误差是传统模仿学习在精细操作中面临的重大挑战，即预测动作的 小误

差会随着时间推移累积而导致策略失效。为了解决这个问题，Zhao等人[19]提出了动
作分块Transformer（Action Chunking with Transformers, ACT），不同于预测单 动作
的模型，ACT直接预测未来若干 的机器人动作，这样不仅可以平滑模型的预测结
果，还在一定程度上解决了动作执行过程中出现的暂停问题。ACT的模型结构基于
变分自编码器（Conditional Variational Auto Encoder, CVAE），包括一个编码器和解码
器。编码器负责将动作序列和机器人本体状态观测压缩为隐变量，解码器则利用该隐
变量和当前的观测来生成一系列动作。
Chi等人[55]将机器人操作策略建模为扩散模型提出了扩散策略（Diffusion Policy,
DP）， DP从离线数据中学习动作分布得分函数的梯度，并在一系列扩散 中根据
朗之万动力学针对该梯度场进行迭代优化，因此能够表达任意可以归一化的分布，同
时也包括多模态的动作分布。同时，作为一种生成式模型，扩散模型在高维输出空间
中表现出了极好的可扩展性，这使得扩散策略能预测一系列未来动作，这对于动作在
时间上的一致性非常重要。除此之外，训练基于能量的策略模型往往需要负采样来估
计正则化系数，而这通常会导致训练不稳定。扩散策略通过学习能量函数的梯度绕过
了这一需求，从而在保持分布表达能力的同时实现了稳定的训练。Ze等人[56]将 3D
视觉应用到扩散策略当中提出了3D扩散策略（ 3 D Diffusion Policy, DP3）。DP3使用
高效的点云编码器从稀疏点云中提取紧凑的3D视觉表示，进而调节扩散策略生成机
器人动作。值得注意的是，DP 3 并没有使用复杂的点云特征提取模型，仅仅使用简单
的多层感知机（Multilayer Perceptron, MLP）就在空间位置、视角变化、物体实例和
外观等方面展现出了很强的泛化能力。
Kim 等人[57]使用模仿学习的范式在多样化的机器人数据集上进行预训练并开源
了首个在大规模数据上训练的视觉-语言-动作模型OpenVLA。OpenVLA使用富含语
义的视觉编码器提取视觉信息，将其与文本编码输入骨干网络中预测未来的机器人
动作，实现了跨本体之间的机器人控制。类似地，Liu等人[58]提出了机器人扩散基础
模型RDT（Robotics Diffusion Transformer），用于语言指导的视觉-动作模仿学习。为
了统一表达不同配置机器人的动作，RDT 提出了物理可解释的统一动作空间


（Physically Interpretable Unified Action Space）， 从动作维度方面将不同机器人的动
作统一 来，在一定程度上提升了模型利用异质机器人数据的训练效率。
（ **3** ）基于表征学习的机器人操作策略
基于表征学习的机器人策略的目标是通过预训练从大规模数据中提取通用特征
表示，并将其迁移到真实或仿真的下游任务中，从而提升机器人对复杂环境的理解和
任务泛化能力。Nair 等人[59]提出一种使用大规模人类操作数据预训练的用于机器人
控制的视觉表征R3M（Resuable Representation for Robotic Manipulation），R3M通过
时间对比学习（Time Contrastive Learning）和视频-语言对齐（Video-Language
Alignment）从人类数据中蒸馏操作模式。时间对比学习要求在时序上接近的图像在
特征空间中的分布也越接近，而视频-语言对齐鼓励模型捕捉更多语义相关的特征。
R 3 M训练数据集选择使用互联网规模的人类视频数据集 Ego4D[60]，总共包含超过
3 , 500 小时的人类操作数据，确保了场景和任务的多样性。

图 1 - 7 MVP算法示意图[61]
Xiao 等人[61]提出了一种用于机器人控制的自监督视觉预训练模型(Masked
Visual Pre-training, MVP)。如图 1 - 7 所示，MVP通过掩码自编码器（Masked Autoencoder,
MAE）在真实世界图片上学习通用视觉表征。MVP首先将图片中的图像块随机掩码，
然后通过 Transformer模型重建这些丢失的像素区域。MVP证明了简单的自监督任
务以及少量数据增强获得的视觉表征仍对下游任务具有一定的迁移能力。Ma等人[62]
提出了一种隐式价值预训练（Value-Implicit Pre-training, VIP）的自监督视觉预训练方
式，为机器人任务生成稠密且光滑的奖励函数。VIP将从人类视频中进行特征学习
作目标条件的离线强化学习问题，以得到不依赖于动作标注的自监督价值函数目标，

```
编码器 解码器 编码器 策略
```
```
本体感知
```
```
动作
掩码图片 原始图片 图片
```
```
(a) 掩码视觉预训练 (b) 机器人策略控制
```

### 从而实现在没有标注的人类视频上进行预训练。VIP生成在时序上光滑的嵌入，因此

### 可以被理解为一种隐式的时间对比学习，由于嵌入距离可以用来隐式地定义价值函

### 数，所以VIP模型可以被用来构造任何基于目标图片指导的强化学习奖励函数。

算法Moto[63]和LAPA[64]都提出了隐式动作标记（Latent Action Token）的预训练
方式，即将序列中的两个视频帧之间的运动压缩为紧凑的隐式表征，通过矢量量化变
分自编码器（Vector Quantized Variational Autoencoder）的自监督训练范式在视频数据
上学习不同时刻之间的离散隐式动作。在得到隐式动作表征后，LAPA使用行为克隆
的方式直接从观测-语言指令对中预测隐式动作，然后 同样的范式在有动作标注
的机器人数据集上进行 调以学习隐式动作标记空间到机器人末端动作空间的映射。
而 Moto 则首先通过自回归的方式从视频帧和语言指令对中预测下一个时刻的动作
标记来学习动作先验。在 调阶段，Moto保持动作标记预测不变，额外增加可学习
的动作查询嵌入和显式动作预测模块来学习如何生成机器人动作。MimicPlay[16]作为
一个基于隐式规划（Latent Plan）的两阶段机器人操作学习框架，利用从人类动作数
据中学习的隐式规划器来指导低层级的视觉-动作策略。MimicPlay首先借助3D手部
轨迹生成任务来训练一个隐式规划器来预测两个时刻的图像之间潜在的轨迹变化，
然后在规划器的指导下训练一个机器人模仿学习模型来完成具体的任务。
基于表征学习的方法致力于从多样化的数据中学习具有迁移能力的表征模型，
其对视觉观测变化和任务场景变化具有一定的泛化能力。但当前的方法局限于使用
通用的学习目标来获得视觉模态的表征模型，缺乏针对机器人操作任务精心设计的
代理任务以及对其他特征模态的探索，限制了表征模型在机器人领域的进一 发展。

## 1.3 本文研究的主要内容

### 机器人操作策略的性能同时依赖于机器人数据集以及机器人学习算法，当前的

### 机器人操作策略研究仍然存在以下问题：

### （ 1 ）机器人操作数据集的跨平台异构性亟待解决。由于机器人数据集的构建与

### 硬件配置紧密相关，不同来源的数据集在传感器类型、机器人种类以及数据格式等方

### 面的差异造成了现有数据集之间的异构问题，导致数据和算法的跨平台复用十分困


### 难。但当前致力于统一数据集的工作局限于标准化数据集的文件格式或机器人的动

### 作维度，尽管构建了大规模的基础操作数据集，但是仍缺乏统一的姿态或动作空间表

### 示，无法满足基于大规模异构数据的通用机器人策略的发展需要。

### （ 2 ）基于大模型的操作策略对低层级机器人技能的控制能力差。基于大模型的

### 方法展现出了强大的自然语言交互和任务理解能力，具有少样本和零样本的学习能

### 力以及对任务场景的泛化能力。但是由于大模型的训练数据以互联网规模的通用语

### 库为主，缺乏真实机器人任务的物理交互数据，导致其针对底层级机器人技能控制

### 的输出精度较低。除此之外，由于大模型的计算延迟较高，难以实时捕捉环境的动态

### 变化，容易导致指令输出与现实世界的物理约束发生冲突。

### （ 3 ）模仿学习操作策略呈现出显著的任务特异性。由于遵循有监督的行为克隆

### 学习范式，模型需要在特定的机器人任务数据上进行训练，导致其在未见过的环境和

### 任务中的表现大幅下降，对不同机器人任务的泛化性很差。同时由于缺少提升数据样

### 本学习效率的具体手段，模仿学习策略的训练仍需要大量包含标注的机器人演示数

### 据集，限制了其在机器人应用中的可扩展性。

### （ 4 ）表征学习操作策略缺乏机器人操作先验知识。基于表征学习的操作策略期

### 望从大批量的跨域数据中学习到能够迁移到机器人任务中的特征表示，以增强下游

### 任务模型对场景等元素变化的泛化性并减少下游任务模型对数据的依赖。但是现有

### 的方法都将预训练目标聚焦在学习具有语义信息的2D视觉特征，忽略了其他模态如

### 本体感知以及空间 3 D特征，使得其优化方向与机器人操作任务存在本质性的差异，

### 从而弱化了对下游操作任务的迁移能力。

### 基于上述问题，本文的研究内容如下：

### （ 1 ）针对机器人操作数据集的异构问题，本文提出一种统一手部姿态空间，使

### 用相同的参数化模型来统一表示不同种类机器手的姿态，并提出了一种基于任务空

### 间向量的姿态重映射算法，通过最小化任务空间向量之间的差异将不同形态的灵巧

### 手映射到统一的姿态空间中。为了保证数据集的规模和多样性，在多个开源数据集的

### 基础上构建了基于统一姿态空间的大规模机器人操作数据集，为机器人操作策略学

### 习提供姿态一致的数据支撑。


### （ 2 ）针对表征学习缺乏机器人操作先验知识的问题，本文提出了一种新的适用

### 于机器人领域的表征学习预训练目标：视觉-姿态对比，利用对比学习的训练范式将

### 机器人手部观测的特征空间和统一姿态特征空间对齐为隐观测空间。在经过预训练

### 后，隐观测空间不仅可以提供泛化性的视觉特征表示，同时还能提取机器人学习中关

### 键的本体特征，进一 增强了表征学习模型对下游操作任务的迁移能力。

### （ 3 ）针对机器人操作中的泛化性问题以及对低层级机器人技能的控制能力弱的

### 问题，本文提出了一种基于上述的隐观测空间表征的机器人操作扩散策略。首先将机

### 器人动作生成建模为条件扩散过程，并通过预训练的视觉编码器和姿态编码器来提

### 取对齐的隐观测空间特征，经过特征融合后作为扩散模型的条件嵌入，指导扩散

### 中的机器人动作生成。

## 1.4 本文的组织结构

### 本文共分为六个章节，论文的组织结构如图 1 - 8 所示。具体章节安排如下：

图 1 - 8 论文组织结构图
第一章：绪论。该章节首先介绍了本文的研究背景与意义，从数据集和方法两个
方面介绍了机器人操作策略领域的研究现状并分析了其局限性，明确了本文的研究
方向与研究目标，并阐述了本文的研究内容和具体章节安排。
第二章：相关概念与技术介绍。该章节首先介绍了机器人操作策略和模仿学习的

```
第一
章
绪
论
```
```
第二
章
相
关概
念
与技
术介
绍
```
```
第 章机器人操作扩散策略
```
```
机器人操作策略领域存在的挑战：
（ ）数据集异构问题（ ）算法缺少操作任务先验（ ）模型泛化性差
```
```
基于
扩散
模型
生成
动作
```
```
表征
模型
提取
条件
特征
```
```
条件
重采
样器
压缩
条件
```
```
第三
章
机器
人
操作
数
据集
构建
```
```
第四章基于对比学习的机器人操作表征模型
```
```
预训
练模
型结
构设
计
```
```
视觉
姿态
对比
学习
目标
```
```
大规
模数
据预
训练
```
```
第六
章
总结
与
展望
```
```
数据集异构问题 算法缺少任务先验 模型泛化性差
```

### 定义，然后结合公式详细阐述了扩散模型的前向和逆向过程，接着介绍了本文算法实

### 现中所用到的对比学习方法和参数化手部姿态模型。

第三章：机器人操作数据集构建。该章节对本文提出的机器人操作数据集UniRob
进行了详细介绍，包括统一姿态空间模型、任务空间向量重映射算法以及数据集构建
的筛选机制、标注方法和样本权重平衡。
第四章：基于对比学习的机器人操作表征模型。该章节首先介绍了UniLOS模型
的整体框架，接着具体阐述了每个模块的详细结构，然后描述了模型训练的损失函
数、数据集设置以及软硬件配置。最后，设计了评估指标进行实验并对结果进行分析。
第 章：机器人操作扩散策略。该章节首先介绍了扩散策略UniDiff的设计，重
点介绍了如何将扩散模型迁移到机器人动作空间中，然后对模型的网络结构设计进
行了详细阐述。接着详细描述了选择的下游操作任务测试基准以及评估指标，最后进
行了多项对比试验和消融实验来系统性地评估算法的有效性。
第六章：总结与展望。该章节对本文中的所有工作进行了总结，并且对所提出方
法的未来发展和改进方向进行了展望。


## 2 相关概念与技术介绍

### 本章主要介绍论文中涉及的相关概念和技术方法，为后续章节的使用打下基础。

### 相关概念主要涉及机器人操作策略和模仿学习的定义和数学表达方式，相关技术包

### 括对比学习、扩散模型以及参数化手部模型。其中机器人操作策略和模仿学习是本文

### 工作的理论基础，对比学习和扩散模型是本文提出方法的主要技术路线，而参数化的

### 手部模型则是本文对机器手进行统一建模的重要参考。

## 2.1 机器人操作策略

在机器人学习领域中，机器人操作策略（Robot Manipulation Policy）是指机器人
根据环境状态（State）选择动作（Action）的决策规则或映射函数[65]，其核心目标是
学习从状态空间到动作空间的映射关系。如图 2 - 1 中所示，对于一个机器人操作任
务，可以将其 作是顺序决策问题并建模为离散时间的无限马尔科夫决策过程
（Discrete-time Infinite-horizon Markov Decision Process）:
ℳ=(𝒮,𝒜,𝒯,ℛ,𝛾,𝜌 0 ) (2.1)
其中，𝒮表示状态空间，𝒜表示动作空间，𝒯(∙|𝑠,𝑎)表示状态转移分布（State
transition distribution），ℛ(𝑠,𝑎,𝑠′)是奖励函数（Reward function），𝛾∈[ 0 , 1 )是偏置系
数，𝜌 0 (∙)表示初始状态分布。

```
图 2 - 1 机器人操作策略示意图
```
```
环境
```
```
策略
机器人
```
```
更新状态
```
```
执行动作
```
```
查询策略
```
```
控制机器人
```
```
马尔可夫决策过程
```
```
预测动作
```

### 对于某个任意时刻𝑡，智能体观测到状态𝑠𝑡，向策略查询该时刻下的动作输出：

### 𝑎𝑡=𝜋𝜃(𝑠𝑡) (2.2)

### 其中𝜋𝜃表示参数化的策略。在获得动作指令后，智能体执行动作𝑎𝑡改变环境状态

### 并重新观测到下一个状态𝑠𝑡+ 1 ~𝒯(∙|𝑠𝑡,𝑎𝑡)。可以通过奖励函数计算此 的奖励：

### 𝑟𝑡=ℛ(𝑠𝑡,𝑎𝑡,𝑠𝑡+ 1 ) (2.3)

### 真实世界中的机器人运动并不是毫无意义的，其遵循特定目标的指导。因此向马

### 尔可夫决策过程引入一组目标状态𝒢⊂𝒮，其中𝑔∈𝒢对应一组表示目标任务被解决

### 时的环境状态。此时每一对由初始状态𝑠 0 ~𝜌 0 (∙)和任务目标𝒢组成的二元组(𝑠 0 ,𝒢)都

### 代表一个新的任务实例。

最简单情况下，奖励函数是二进制的任务完成奖励（Binary task completion
rewards），即ℛ(𝑠,𝑎,𝑠′)=𝕝[𝑠′∈𝒢]。类似地，表明一个任务结束的完成信号（Done
Signal）的定义如下：对于一个转移过程(𝑠,𝑎,𝑟,𝑠′)，如果目标任务被在状态𝑠′被完成，
或者该过程是执行该任务时的最后一个转移过程，此时完成信号的输出置为真。

## 2.2 基于模仿学习的机器人操作策略

模仿学习也被称为基于演示的学习（Learning by Demonstration）或者学徒学习
（Apprenticeship Learning），其将机器人策略优化视为一个监督学习问题，即给定一
系列专家演示数据，学习从状态空间到动作空间的映射。如图 2 - 2 所示，模仿学习最
小化策略预测动作与数据集中的专家动作的差异，而无需依赖显式的奖励函数[66]。

```
图 2 - 2 模仿学习示意图
对于一个典型的以观测空间𝒪和状态空间𝒮为输入空间，以动作空间𝒜为输出的
```
```
损失
函数
```
### 离线数据集^ 策略

```
观测
```
```
状态
```
```
动作
```
```
动作预测
```
```
反向传
```
```
前向传
```

### 的参数化操作策略𝜋𝜃，其在时刻𝑡动作查询可以表示为：

### 𝑎𝑡=𝜋𝜃(𝑜𝑡,𝑠𝑡) (2.4)

### 其中𝑜𝑡∈𝒪表示该时刻下的观测，𝑠𝑡∈𝒮表示该时刻的本体状态，𝑎𝑡∈𝒜表示策

### 略的输出动作。

### 假设收集了一个由𝑁条任务演示数据组成的数据集𝒟={𝜏𝑖}𝑖𝑁= 1 ，其中每个演示都

### 代表一个机器人运动轨迹：𝜏𝑖=(𝑜 0 𝑖,𝑠 0 𝑖,𝑎̂ 0 𝑖,𝑜 1 𝑖,𝑠 1 𝑖,⋯,𝑎̂𝑇𝑖𝑖)，其中𝑜𝑡𝑖表示某个时刻𝑡下的

### 观测，𝑠𝑡𝑖表示机器人本体状态，𝑎̂𝑡𝑖表示数据集中的专家动作。那 策略𝜋𝜃的优化目标

### 就是最小化𝑎𝑡与𝑎̂𝑡之间的差异，即最小化预测动作的负对数似然：

### ℒ=𝑚𝑖𝑛𝜃 𝔼(𝑜,𝑠,𝑎)~𝒟[−𝑙𝑜𝑔𝜋𝜃(𝑎|𝑜,𝑠)] (2.5)

### 其中(𝑜,𝑠,𝑎)~𝒟表示离线数据集𝒟中的动作样本对。对于离散的机器人动作空间，

式（2.5）等价于交叉熵损失（Cross-Entropy Loss）：

```
ℒ𝑐𝑒=𝑚𝑖𝑛𝜃 𝔼(𝑜,𝑠,𝑎)~𝒟[−∑𝕝(𝑎=𝑎̂)𝑙𝑜𝑔𝜋𝜃(𝑎|𝑜,𝑠)
𝑎
```
### ] (2.6)

对于常用的连续机器人动作空间，可以使用均方误差（Mean Square Error, MSE）
替代式（2.5）：
𝐿𝑚𝑠𝑒=𝑚𝑖𝑛𝜃 𝔼(𝑜,𝑠,𝑎)~𝒟[‖𝜋𝜃(𝑜,𝑠)−𝑎̂‖^2 ] (2.7)
公式（ 2 .6）与公式（ 2 .7）中的𝑎̂表示数据集中的专家机器人动作。

## 2.3 对比学习

对比学习（Contrastive Learning）是一种通过对比正负样本来学习数据表征的机
器学习方法，其假设相似的样本实例在隐空间（Latent Space）中应该更接近，不相
似的样本在隐空间中应该距离更远。通过量化相似度与不相似度，可以将对比学习转
化成为一种判别任务，使得模型能够在优化过程中学习如何映射数据中的相关特征
和相似之处。对比学习作为一种高效的表征学习方式，已在计算机视觉、自然语言处
理以及强化学习等不同领域得到了广泛验证和应用。
通常情况下，对比学习需要设置一个具体的代理任务（Pretext Task），代理任务
是模型训练和优化的监督信号，驱动模型学习数据中的特定结构，使得模型在解决代


### 理任务的过程中，隐式地捕捉对下游任务有用的高层特征。对比学习模型通常由编码

器网络（Encoder Network）和映射网络（Projection Network）组成，编码器将输入的
实例映射到隐式的表示空间（Representation Space），提取语义特征。映射网络接受
编码器的输出，并将其投影到较低维的嵌入空间（Embedding Space）。

图 2 - 3 对比学习示意图
以计算机视觉领域中常用的实例判别任务（Instance Discrimination Task）为例，
如图 2 - 3 所示。对于一个图像样本𝑥，使用数据增强（Data Augmentation）如随机裁
剪等对𝑥进行变换，得到两个新的样本𝑥̃𝑖=𝑡𝑖(𝑥)和𝑥̃𝑗=𝑡𝑗(𝑥)，其中𝑡𝑖(∙)表示数据增强
操作，并将该样本对之间视为正样本，其余为负样本。分别将其通过编码器𝑓(∙)提取
特征得到隐空间特征：
ℎ𝑖=𝑓(𝑥̃𝑖) (2.8)
然后映射网络𝑔(∙)将隐空间特征映射到嵌入空间：
𝑧𝑖=𝑔(ℎ𝑖) (2.9)
通过余弦相似度可以计算两个不同样本特征之间相似程度：
𝑠𝑖𝑚(𝑧𝑖,𝑧𝑗)= 𝑧𝑖

### ⊺𝑧𝑗

### ‖𝑧𝑖‖‖𝑧𝑗‖ (2.10)^

此时两个样本之间的信息噪声对比估计[67]（Information Noise Contrastive
Estimation, InfoNCE）损失定义为：

(^)
(^)
原始图片
(^)
(^)
(^)
(^)
(^)
(^)
, (^)
数据增强
(^)
(^)
编码器 映射层
相似度


### ℓ𝑖,𝑗=−𝑙𝑜𝑔∑𝑁 𝑒𝑥𝑝𝕝[𝑘≠(𝑖]𝑠𝑖𝑚𝑒𝑥𝑝((𝑧𝑠𝑖𝑚𝑖,𝑧𝑗()𝑧⁄𝑖,𝜏𝑧)𝑘)⁄𝜏)

```
𝑘= 1
```
### (2.11)

### 其中𝑁为样本批量大小；𝕝[𝑘≠𝑖]∈{ 0 , 1 }为指示函数；𝜏表示温度系数，影响模型对

### 困难负样本的关注程度。最终的损失函数将在每个批量中的所有样本对中计算。

## 2.4 扩散模型

扩散模型[68]（Diffusion Model）是一类生成式模型，通过定义一个扩散 的马
尔科夫链，向原始数据中缓慢地添加随机噪声，然后学习逆转该扩散过程从而实现从
噪声分布中构造所需要的数据样本。不像变分自编码器模型（Variational Autoencoder,
VAE）或者基于流的模型（Flow-based Model），扩散模型通过固定过程学习，并且其
隐变量具有很高的维度（与原始数据维度相同）。由于其对高维空间的强大表征能力，
扩散模型在图像生成和视频生成等领域展现出了优异的效果。

图 2 - 4 扩散模型示意图[68]
扩散模型包含两个动力学过程：前向扩散过程（Forward diffusion process）和逆
向扩散过程（Reverse diffusion process）。如图 2 - 4 所示，前向过程是在原始数据中逐
添加随机的高斯分布噪声以得到最终的完全噪声样本。反向过程则是从一个纯噪
声分布中逐渐去除每一 的噪声分布，直至完全恢复出干净的原始数据。扩散模型的
目标就是网络通过训练能够学习到如何从噪声到真实数据分布的逆向扩散过程。
给定一个采样自真实数据分布的样本𝑋 0 ~𝑞(𝑋)，设前向扩散过程共包含𝑇 ，生
成𝑇个噪声样本𝑋 1 ,⋯,𝑋𝑇，则相邻两 的前向过程可以表示为：

𝑋𝑡=√ 1 −𝛽𝑡𝑋𝑡− 1 +√𝛽𝑡𝜖𝑡 (2.12)
其中，𝜖𝑡是从标准高斯分布中采样的随机噪声，即𝜖𝑡~𝒩( 0 ,Ι)；{𝛽𝑡}𝑡𝑇= 1 表示每一
设置的方差大小，称为噪声表或噪声调度（Noise Scheduler），通常当 长越大噪声
等级越大，即 0 <𝛽 1 <𝛽 2 <⋯<𝛽𝑇。样本𝑋𝑡的条件概率分布为：


### 𝑞(𝑋𝑡|𝑋𝑡− 1 )=𝒩(𝑋𝑡;√ 1 −𝛽𝑡𝑋𝑡− 1 ,𝛽𝑡Ι) (2.13)

### 于是前向过程最终输出𝑋𝑇在原始数据𝑋 0 条件下的概率分布的链式公式为：

### 𝑞(𝑋 1 :𝑇|𝑋 0 )=∏𝑞(𝑋𝑡|𝑋𝑡− 1 )

```
𝑇
𝑡= 1
```
### (2.14)

### 由式（2.2）和式（2.3），当𝑇→∞时，𝑋𝑇等效为一个各向同性高斯分布，即成为

### 一个纯噪声。设𝛼𝑡= 1 −𝛽𝑡，𝛼̅𝑡=∏𝑡𝑖= 1 𝛼𝑖，可以将前向公式重参数化为：

### 𝑋𝑡=√𝛼̅𝑡𝑋 0 +√ 1 −𝛼̅𝑡𝜖 (2.15)

### 即样本𝑋𝑡在𝑋 0 下的条件概率分布为：

### 𝑞(𝑋𝑡|𝑋 0 )=𝒩(𝑋𝑡;√𝛼̅𝑡𝑋 0 ,( 1 −𝛼̅𝑡)Ι) (2.16)

### 于是前向的加噪过程可以 作真实样本𝑋 0 和随机噪声𝜖的线性组合，而√𝛼̅𝑡和

### √ 1 −𝛼̅𝑡则可以认为是组合系数，并且其平方和等于 1 。

### 逆向扩散过程需要从纯噪声𝑋𝑇~𝒩( 0 ,Ι)来逐 恢复上一 的样本，即求条件概

### 率分布𝑞(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡)。但是估计该分布需要使用整个数据集的统计结果，因此使用一个

### 参数化的模型𝑝𝜃来学习近似这些条件概率以完成逆向去噪过程：

### 𝑝𝜃(𝑋 0 :𝑇)=𝑝𝜃(𝑋𝑇)∏𝑝𝜃(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡)

```
𝑇
𝑡= 1
```
### (2.17)

### 逆向条件概率分布𝑝𝜃(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡)满足：

### 𝑝𝜃(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡)=𝒩(𝑋𝑡− 1 ;𝜇𝜃(𝑋𝑡,𝑡),Σ𝜃(𝑋𝑡,𝑡)) (2.18)

### 其中均值和标准差由两个参数化的网络𝜇𝜃(𝑋𝑡,𝑡)和Σ𝜃(𝑋𝑡,𝑡)确定，利用贝叶斯规

### 则有后验条件概率分布：

### 𝑞(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡,𝑋 0 )=𝑞(𝑋𝑡|𝑋𝑡−𝑞^1 (,𝑋𝑋𝑡^0 |)𝑋𝑞 0 ()𝑋𝑡−^1 |𝑋^0 ) (2.19)

### 其中分布𝑞(𝑋𝑡|𝑋𝑡− 1 ,𝑋 0 )=𝑞(𝑋𝑡|𝑋𝑡− 1 )=𝒩(𝑋𝑡;√ 1 −𝛽𝑡𝑋𝑡− 1 ,𝛽𝑡Ι)。于是有：

𝑞(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡,𝑋 0 )∝𝑒𝑥𝑝(−^12 (𝜆 1 𝑋𝑡^2 − 1 −λ 2 𝑋𝑡− 1 +𝐶(𝑋𝑡,𝑋 0 ))) (2.20)
其中𝐶(𝑋𝑡,𝑋 0 )是与自变量𝑋𝑡− 1 无关的常数项；𝜆 1 和λ 2 是平方项和一次项的系数，
取值分别为：


```
λ 1 =(𝛼𝛽𝑡𝑡+ 1 −^1 𝛼̅𝑡− 1 ) (2.21)
```
λ 2 =^2 √𝛽𝛼𝑡𝑡𝑋𝑡+^21 √−𝛼̅𝑡𝛼−̅𝑡^1 −𝑋 10 (2.22)^
因此可以设后后验概率服从分布𝑞(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡,𝑋 0 )=𝒩(𝑋𝑡− 1 ;𝜇̃(𝑋𝑡,𝑋 0 ),𝛽̃𝑡Ι)，根据
高斯分布公式可以计算均值和方差：

```
𝛽̃𝑡=^11 −−𝛼̅𝛼𝑡̅−𝑡^1 𝛽𝑡 (2.23)
```
```
𝜇̃(𝑋𝑡,𝑋 0 )=√𝛼𝑡( 11 −−𝛼̅𝛼̅𝑡𝑡−^1 )𝑋𝑡+√ 1 𝛼̅−𝑡−^1 𝛼̅𝛽𝑡𝑡𝑋 0 (2.24)^
根据前向过程公式（2.1），可以得到消去𝑋 0 的均值表达式：
𝜇̃(𝑋𝑡,𝑋 0 )=√^1 𝛼
𝑡
```
### (𝑋𝑡−√^11 −−𝛼𝛼̅𝑡

```
𝑡
```
### 𝜖𝑡) (2.25)

### 此时的优化目标为训练一个模型𝜇𝜃预测𝜇̃(𝑋𝑡,𝑋 0 )，而𝑋𝑡在训练时作为输入是已知

### 的，因此可以重参数化高斯噪声项，将预测均值转换为从输入𝑋𝑡预测噪声𝜖𝑡：

### 𝜇𝜃(𝑋𝑡,𝑡)=√^1 𝛼

```
𝑡
```
### (𝑋𝑡−√^11 −−𝛼𝛼̅𝑡

```
𝑡
```
### 𝜖𝜃(𝑋𝑡,𝑡)) (2.26)

### 式（ 2. 7 ）中的逆向条件概率分布为：

### 𝑝𝜃(𝑋𝑡− 1 |𝑋𝑡)=𝒩(𝑋𝑡− 1 ;√^1 𝛼

```
𝑡
```
### (𝑋𝑡−√^11 −−𝛼𝛼̅𝑡

```
𝑡
```
### 𝜖𝜃(𝑋𝑡,𝑡)),Σ𝜃(𝑋𝑡,𝑡)) (2.27)

### 此时的优化损失函数ℒ𝑡可以参数化为最小化均值之间的差异：

### ℒ𝑡=𝔼𝑋 0 ,𝜖[ (^1 −𝛼𝑡)

```
2
2 𝛼𝑡( 1 −𝛼̅𝑡)‖Σ𝜃‖ 22 ‖𝜖𝑡−𝜖𝜃(√𝛼̅𝑡𝑋^0 +√^1 −𝛼̅𝑡𝜖𝑡,𝑡)‖
```
(^2) ] (2.28)
在实际应用上，Ho 等人[68]发现忽略ℒ𝑡中的权重项可以训练出更好的扩散模型，
因此得到最终简化的学习目标为：
ℒ𝑡𝑠𝑖𝑚𝑝𝑙𝑒=𝔼𝑡~[ 1 ,𝑇],𝑋 0 ,𝜖𝑡[‖𝜖𝑡−𝜖𝜃(√𝛼̅𝑡𝑋 0 +√ 1 −𝛼̅𝑡𝜖𝑡,𝑡)‖^2 ] (2.29)^
简化后的优化目标可以概括为最小化真实噪声与预测噪声之间的差异。具体而
言，网络模型通过学习特定 长下的噪声分布，输出对当前噪声的预测值。在训练过
程中，随机采样扩散 𝑡，然后设置随机噪声𝜖𝑡叠加至原始样本得到噪声样本，模


### 型𝜖𝜃预测该随机噪声，根据式（ 2 .18）中的损失函数计算梯度不断调整模型参数，使

### 得预测噪声的分布逐渐逼近真实噪声的分布。这一过程不仅确保了模型能够准确捕

### 捉噪声的动态变化，还为逆向去噪过程提供了可靠的基础，从而实现了从噪声到高质

### 量数据的逐 重建。

## 2.5 参数化手部模型

参数化手部模型（Parametric Hand Model）是指通过少量可调参数来描述和生成
三维手部形态以及运动特征的数学模型，其核心目标是使用低维的参数空间来高效
地表示复杂的手部几何和运动，避免直接操作手部模型中数量庞大的顶点数据，在计
算机图形学、虚拟现实和动画等领域得到了广泛应用。因其参数的低维化与高保真的
表现能力，Romero等人[69]等人提出的MANO手部模型（Hand Model with Articulated
and Non-rigid Deformations）成为了手部参数化模型领域的事实性标准。
MANO模型基于大量的真实高分辨率3D手部扫描数据学习优化得到，这些扫
描数据可以捕捉手部姿势引 的非 体形状变化，保证了模型的真实性以及建模不
同姿态下的手部非 体形状变化的能力。同时，MANO模型将3D手部模型中高维
的3D顶点表示压缩到了几十个参数，保留关键特征的同时简化了操作。如图 2 - 5 所
示，MANO模型使用来与SMPL全身模型[70]类似的校正混合形状参数和姿态参数来
控制手部的静态形态和姿态动作，其形状变化为：
𝛵𝑆(𝛽)=𝛵̅+𝛣𝑆(𝛽) (2.30)
其中𝛵̅∈ℝ^3 ×𝑁表示手部模型的平均形状，𝑁为手部顶点数目；𝛽∈ℝ^10 表示由主
成分分析降维得到的形状参数；𝛣𝑆(∙)表示形状混合形状函数（Shape blend shape
function）。于是姿态变形和混合形状可以表示为：
𝛵𝑃(𝛽,𝜃)=𝛵𝑆(𝛽)+𝛣𝑃(𝜃) (2.31)
其中𝛣𝑃(∙)为姿态混合形状函数（Pose blend shape function）， 表达手部网格随关
节运动而产生的形变；𝜃∈ℝ^15 ×^3 为手部姿态参数。
接下来通过线性混合蒙皮（Linear Blend Skinning, LBS）生成最终网格：


### 𝑉(𝛽,𝜃)=∑𝜔𝑘𝐺𝑘(𝛽,𝜃)

```
𝐾
𝑘= 1
```
### 𝛵𝑃(𝛽,𝜃) (2.32)

其中𝐾表示手部关节数目，默认情况下𝐾取值为 21 （如图 2 - 5 b c所示）；𝒲∈ℝ𝐾×𝐾
为蒙皮权重，且𝜔𝑘∈𝒲；𝐺𝑘(∙)表示第𝑘个关节的 性变换函数。此外，关节位置𝐽定
义了手部运动学链，由形状参数𝛽决定：
𝐽(𝛽)=𝒥(𝛵̅+𝛣𝑆(𝛽)) (2.33)
其中，𝒥(∙)为关节回归矩阵。设𝑊(∙)为LBS蒙皮函数，则此时MANO的完整控
制公式可以写为：
𝑉(𝛽,𝜃)=𝑊(𝛵𝑆(𝛽)+𝛣𝑃(𝜃),𝐽(𝛽),𝜃,𝒲) (2.34)
MANO 模型通过低维的参数生成高保真的手部模型，通过优化形状参数𝛽和姿
态参数𝜃，实现了对手部形状与姿态的高效建模。除此之外，还引入运动学约束进一
确保了生成手部姿态的可行性。

```
图 2 - 5 MANO模型示意图[69]
```
```
平均形状和姿态参数形状
参数^
```
```
形状参数 +
```
```
+
```
```
姿态参数
```
```
(a)形状参数和姿态参数改变造成的影响示例
```
```
(b) 手关节点
```
```
(c) 手关节点
```
```
姿态参数
```

## 2.6 本章小结

### 本章首先介绍了机器人操作策略的定义和数学概念，从而引出接下来对基于模

### 仿学习的机器人策略的描述，并详细阐明了模仿学习的数学定义和优化过程中使用

### 的损失函数等。接下来介绍了本文完成工作中使用到的相关技术和理论，介绍了对比

### 学习的数学概念并从网络结构涉及和损失计算两个方面具体描述了以实例判别为代

### 理任务的对比学习方法。接着，从正向过程、逆向过程和优化目标三个方面对扩散模

### 型进行了概述以及数学推导。最后，为方便后文叙述和使用，介绍了如何使用参数化

### 的数学模型来表达手部模型的形状和姿态，其中着重阐述了MANO模型。


## 3 机器人操作数据集构建

### 为了实现基于模仿学习的泛化机器人抓取策略模型的训练和优化，本章构建了

一个大规模的统一姿态空间机器人操作数据集 UniRob（Unified Pose Space Robot
Manipulation Dataset）。该数据集涵盖 24 个开源数据集，涉及 8 种机器人本体、 9 种
机器手/末端执行器以及丰富的任务和场景。为了构建 UniRob数据集，本章使用了
三个主要 ：首先，提出了一种统一的手部姿态参数模型，用来统一表征不同种类
机器手的姿态；其次，为了解决不同机器手之间的异构问题，本章提出了一种有效的
姿态重映射方法：任务空间向量重映射算法（Task Space Vector Retargeting,TSV
Retargeting），将不同形态的机器手重映射到了统一的姿态空间下；最后，本章基于
大规模的开源数据集，使用提出的统一手部姿态空间和重映射方法，通过合理的数据
集平衡权重和降采样方法构建了大规模数据集UniRob。

## 3.1 统一的手部姿态空间设计

### 参考MANO模型[69]对手部关节的定义，本章将一个 指手的运动姿态表示为由

### 22 个关节点定义的运动学链，如图 3 - 1 所示，手部关节可以为手掌和手指两部分，

### 其中手掌包括腕关节和掌心关节（图 3 - 1 红色部分）；拇指包括基部、近端指节、中

### 端指节和远端指节（图 3 - 1 浅蓝色部分）；食指包括基部、近端指节、中端指节和远

### 端指节（图 3 - 1 紫色部分）；中指包括基部、近端指节、中端指节以及远端指节（图

### 3 - 1 深蓝色部分）；无名指包括基部、近端指节、中端指节和远端指节（图 3 - 1 绿色部

### 分）；小指部分包括基部、近端指节、中端指节和远端指节（图 3 - 1 棕色部分）。为了

### 保证模型的有效性，针对每种灵巧手的关节位置通过其特定机械结构来手动选取。

### 手部姿态由一组关节角度参数𝜃={𝜃 1 ,𝜃 2 ,⋯,𝜃𝑁}决定，其中关节数量 N = 22 ；特

### 定关节的旋转角度为𝜃𝑖，其自由度受机器手硬件的机械约束限制（如近端指关节通常

为 1 - 2 个自由度）。基于关节角度 _θ_ ，通过层级化的正向运动学链逐级计算关节点位
置。从腕关节开始，每个关节的局部坐标系通过旋转变换至全局坐标系，其子关节的
位置和方向也随之更新。例如，手指基关节的旋转影响近端指关节，而近端指关节的


### 旋转进一 传递至指尖，经过层层迭代传递运动信息，得到最终的手部整体姿态。

图 3 - 1 手部关节示意图
通过上述变化，可以计算出 22 个预定义关节点（包括各指关节、指尖及腕部）
的全局坐标𝑃：
𝑃=𝐹𝐾(𝜃) (3.1)
其中𝐹𝐾为整个手部的正向运动学映射函数，该函数由机械手的物理结构和运动
学限制决定。因此，当关节角度𝜃确定时，手部姿态可由关键点集合𝑃唯一表示。
特别地，对于手指数目小于 5 的灵巧手，通过手动选择预先定义被忽略关节，并
且将对应的被忽略关节角度统一设置为常值 0 ，然后再进行正向运动学计算。例如
Allegro Hand仅有 4 根手指，根据其形态上的特点选择将小拇指上的所有关节忽略，
关节角设为 0 （如图 3 - 1 b中的橙色虚线所示）。
上述的手部姿态建模方法解耦了参数化手部模型中的姿态参数和形状参数，同
时确保了姿态控制的简 性与可解释性。相比于RDT[58]中仅将不同类型机器手的姿
态自由度数量进行统一来实现异质数据的联合训练，本节提出的方法考虑了不同结
构的机械手的拓扑结构差异和运动学约束，具有更好的运动学合理性。

## 3.2 基于任务空间向量的姿态重映射算法

### 为了将不同形态的人手和机器手使用相同的姿态空间模型统一表示，需要将不

同形态下的姿态进行相互转换，即手部姿态的重映射（Hand Pose Retargeting）。在大
多数双手操作物体的任务中，人手和多指的机器人手都使用指尖来接触物体进行交
互。因此，本节提出了一种基于任务空间向量（Task Space Vectors, TSV）的优化方法

```
(a) 指灵巧手Inspire Hand (b)四指灵巧手Allegro Hand
```

### 来实现准确的重映射。

### 如图 3 - 2 所示，任务空间向量首先定义了从手掌掌心位置到手指指间位置的向

### 量，保证不同的手部具有相同的指尖-掌心相对位置关系，以实现相同的物体操作姿

### 态。因此对于一个 指手，共有 5 组指尖-掌心向量，分别为：拇指指尖-掌心向量

（Thumb Tip-Palm Vector）、食指指尖-掌心向量（Index Tip-Palm Vector）、中指指尖-
掌心向量（Middle Tip-Palm Vector）、无名指指尖-掌心向量（Ring Tip-Palm Vector）
以及小指指尖-掌心向量（Pinky Tip-Palm Vector）。

图 3 - 2 任务空间向量示意图
设置了 4 组指间向量：拇指指尖-食指指尖向量（Thumb Tip-Index Tip Vector）、
拇指指尖-中指指尖向量（Thumb Tip-Middle Tip Vector）、拇指指尖-无名指指尖向量
（Thumb Tip-Ring Tip Vector）和拇指指尖-小指指尖向量（Thumb Tip-Pinky Tip Vector）。
这些指尖向量能够确保其余手指与大拇指之间的紧密接触，而避免在精确抓握时引
潜在的手指碰撞。使用基于优化的方法最小化两种类型的灵巧手之间的任务空间
向量之间的差异，即重映射优化目标为：

```
ℒℎ=𝑚𝑖𝑛∑‖𝛼𝑉 1 𝑖−𝑉 2 𝑖‖^2
```
```
𝑁
𝑖= 0
```
### (3.2)^

### 其中，𝑉 1 𝑖和𝑉 2 𝑖分别表示两个手的第𝑖个任务空间向量，𝑁为对应手的任务空间向

### 量的数目，𝛼则是为了平衡不同类型机器手之间的尺寸差异而增加的缩放系数。由于

任务空间向量并不是直接得到的，而是通过与之对应的前向运动学（Forward

```
指尖 掌心向量 指间向量 指中 掌心向量
```

Kinematic）公式计算得到的，因此优化目标可以定义为：

```
ℒ𝑓=𝑚𝑖𝑛𝑞 ∑‖𝛼𝑉 1 𝑖−𝑓𝑖(𝑞)‖^2
```
```
𝑁
𝑖= 0
```
### (3.3)

### 其中，𝑞表示目标手的关节位置，且满足𝑞𝑙<𝑞<𝑞𝑢，即在关节角下界和上界之

### 间的安全范围内；𝑓𝑖(𝑞)代表基于手部关节位置𝑞来计算第𝑖个任务空间向量的前向运

### 动学函数。在实际应用中，无论是人类或者机器人执行动作总是时间连续的，因此进

### 行优化时需要引入时序变量，故优化目标可以改写为：

### ℒ𝑡=𝑚𝑖𝑛𝑞𝑡 ∑‖𝛼𝑉 1 𝑖,𝑡−𝑓𝑖(𝑞𝑡)‖^2

```
𝑁
𝑖= 0
```
### (3.4)

### 在式（3.4）中，𝑞𝑡表示在时刻𝑡的手部关节位置。

### 要保证安全有效地完成灵巧的操作任务，手部的运动在时序上一定是光滑的，为

### 了保证重映射之后的姿态运动也能保持这一特性，额外增加了一个惩罚项，以避免时

### 序上相近的时刻之间发生过大的姿态变化，完整的优化目标为：

### ℒ𝑜=𝑚𝑖𝑛𝑞𝑡 ∑‖𝛼𝑉 1 𝑖,𝑡−𝑓𝑖(𝑞𝑡)‖^2

```
𝑁
𝑖= 0
```
### +𝛽‖𝑞𝑡−𝑞𝑡− 1 ‖^2 (3.5)

### 在公式（ 3 .5）中，第一部分的目标是最小化两个手部之间的任务空间向量的差

### 异，以实现手部整体姿态的迁移；对于第二部分，相邻时刻之间的关节位置差异通过

### 平衡权重𝛽累加到优化目标上，从而对不稳定的运动振荡 到抑制作用，以提升时序

### 上的光滑程度，其中𝛽通常设为默认值 0 .2。

### 仅考虑指尖-掌心的相对关系可能会导致奇异的优化结果，即指尖的位置关系是

### 正确的，但是却丢失了手指的弯曲信息，导致手指和物体之间的不合理碰撞，并且这

### 种问题在关节角临近机器手的奇点时将会更加严重。为了解决这个问题，本文在前述

### 的任务空间向量的基础上，增加了一组指中-掌心向量（图 3 - 2 中的蓝色虚线部分），

包括拇指指中-掌心向量（Thumb Phalanx-Palm Vector）、食指指中-掌心向量（Index
Phalanx-Palm Vector）、中指指中-掌心向量（Middle Phalanx-Palm Vector）、无名指指
中-掌心向量（Ring Phalanx-Palm Vector）和小指指中-掌心向量（Pinky Phalanx-Palm
Vector）。指中-掌心向量在指尖-掌心向量的基础了补充了手指中端关节相对于手掌掌


### 心的相对位置关系，能够在重映射优化时更好地模拟出手指的弯曲程度。

图 3 - 3 机器手外观示意图
为了实现具有泛化性的操作策略，本节共计使用了 9 种开源的不同形态的机器
手，以覆盖当前主流的机器人平台，图 3 - 3 展示了部分灵巧手的外观形态。表 3 - 1 列
出了详细的机器手参数和使用的任务空间向量数目，各类机器手不仅在结构形态上
具有差异，其包含的手指数目也不尽相同，例如 指灵巧手和四指灵巧手，这就导致
在进行重映射时可用的任务空间向量数目并不相同。在实际应用中，总是忽略二者之
间多余的TSV。
具体来说，在进行优化时，任务空间向量的个数𝑁的取值为𝑁=𝑚𝑖𝑛⁡{𝑁 1 ,𝑁 2 }，其
中𝑁 1 ，𝑁 2 分别为两种手的TSV数量。除此之外，对于手指数目少于 5 的机器手，手
动设置可用的任务空间向量。例如，将 Human Hand 的姿态重映射到 4 指灵巧手
Allegro Hand时，TSV数量𝑁=𝑚𝑖𝑛{ 14 , 11 }= 11 ，将忽略Human Hand中和小指相

```
a Inspire Hand b eap Hand c Ability Hand
```
```
d Shadow Hand e Allegro Hand f DClawHand
```

### 关的所有向量（小指指尖-掌心向量，小指指中-掌心向量，拇指指尖-小指指尖向量）。

对于式（ 3 - 4 ）优化目标的实现，使用序列最小二乘二次规划算法（Sequential Least-
Squares Quadratic Programming，SLSQP）进行实时优化。为了加速优化目标的收敛过
程，对于重映射的第一 即𝑡= 0 时，灵巧手的关节角度总是初始化为 0 ，对于𝑡≥ 1
的时刻，关节角度初始化为上一时刻的优化结果𝑞𝑡− 1 。
对于缩放系数𝛼，通过手动调整其大小以保证手部尺寸的一致并实现稳定的姿态
映射，各灵巧手的具体参数设置见表 3 - 1 。在根据重映射算法计算得到原始关节角度
后，使用一阶低通滤 算法对关节角度进行后处理，以移除手部运动过程中的高频扰
动并平滑结果中的离散噪声。
表 3 - 1 机器手参数表
机器手种类 仿生设计 手指数目 TSV数量 𝛼取值
Allegro Hand 是 4 11 1 .6
Shadow Hand 是 5 14 1 .2
Leap Hand 是 4 11 1 .6
SVH Hand 是 5 14 1 .2
Ability Hand 是 5 14 1 .0
Inspire Hand 是 5 14 1 .15
DClaw Hand 否 3 8 1 .3
Barrett Hand 否 3 8 1 .25
Panda Gripper 否 2 5 1 .5
注：TSV数量表示使用任务空间向量的数目；𝛼为尺度缩放系数。
图 3 - 4 为算法的姿态重映射结果示例，可以 到通过提出的TSV重映射算法，
不同形态的机械手在各种姿态下都保持了合理稳定的映射结果，即使是在手指数目
不同的Allegro Hand和Leap Hand上，手指之间的相对位置以及手部的整体姿态都
能很好地跟随更仿生的 指手的运动，从而实现了使用统一的姿态空间表征所有灵
巧手的控制目标。


```
图 3 - 4 姿态重映射结果示例
```
## 3.3 UniRob数据集构建

构建UniRob数据集的目的是提升机器人操作数据集在机器人本体、操作任务以
及任务场景上的多样性和丰富度，为训练具有泛化性和迁移能力的机器人模型提供

```
Inspire
Hand
```
```
Allegro
Hand
```
### SVH

```
Hand
```
```
Leap
Hand
```
```
Shadow
Hand
```

坚实的基础。UniRob数据集致力于提供统一的动作空间和观测空间的表达，使得在
大规模数据集上的模型训练更加具有可行性。

3.3.1 数据集收集

为了保证UniRob数据集的任务针对性、样本相关性和序列完整性，UniRob对
于开源操作数据集的选择基于以下 4 条规则：
（ 1 ）所选用的数据集必须仅包含机器人或人类操作数据；
（ 2 ）数据集必须至少使用了一个第三人称视角相机；
（ 3 ）数据集必须至少使用单臂平行末端执行器控制；
（ 4 ）数据集中的末端执行器的动力学模型必须是开源的，即在表 3 - 1 中。
根据以上规则，本文共计筛选了 24 个开源数据集，图 3 - 5 展示了其中部分数据
集的图像样本，可以 出，所选用的数据集在机器人本体、末端执行器类型、操作任
务、观测场景和相机视角等多个方面都展现出了显著的多样性。在机器人本体方面，
数据集涵盖了常见的单臂平行夹爪平台以及高自由度的双臂灵巧手平台，展示了不
同机械结构对任务执行的影响，提升模型对硬件平台的迁移能力。在末端执行器类型
方面，数据集包括了人类双手、平行夹爪以及多指灵巧手等多种类型的执行器，体现
了不同末端执行器在抓取和操作任务中的适用性和性能差异。

```
图 3 - 5 部分数据集样本示例
```
```
EPIC Kitchens HATO
```
```
Berkeley MVP DexArt
```
```
AnyTeleop DROID
```
```
Holo-Dex OpenTech
```

### 在任务场景的多样性方面，数据集涵盖了从简单的桌面到复杂的 等多种实

### 际应用环境，增强了算法对混乱以及遮挡场景的鲁棒性。此外，操作任务的多样性也

### 得到了充分体现，从简单的推拉积木到困难的烹饪技能，涵盖了从基础操作到高难度

### 任务的广泛技能，为长期任务模型提供数据支撑。同时，数据集中提供第一人称以及

### 多种不同的第三人称相机视角，进一 增强了对不同硬件配置、环境扰动需求下的泛

### 化能力。

UniRob数据样本的来源是多个多源异构数据集，各类任务以及机器人种类分布
并不均衡，如 24 个数据集中有 9 个都为装备平行夹爪的单臂机器人，因此而造成的
数据分布偏置可能会导致模型泛化能力下降或者过拟合等问题。为了解决以上问题，
本章使用加权采样算法平衡数据集中各类型数据的分布，其中各数据集的详情以及
在最终数据中的样本比例见表 3 - 2 。
由于相机传感器和机器人本体传感器的配置特点，机器人数据集的数据采集频
率通常较高（例如EPIC Kitchens[71]采集频率为 60 Hz），直接使用原始的动作序列会
造成训练样本的大量冗余，为了缓解这种现象，本节将所有采集频率大于 5 Hz的数
据集通过间隔采样的方式统一降采样到 5 Hz。
对于一个完整的操作数据集𝐷={𝑂,𝑆,𝐴}，其中{𝑜 1 ,𝑜 2 ,⋯,𝑜𝑇}∈𝑂为某个特定任
务执行轨迹下的一条观测序列，{𝑠 1 ,𝑠 2 ,⋯,𝑠𝑇}∈𝑆和{𝑎 1 ,𝑎 2 ,⋯,𝑎𝑇}∈𝐴分别为对应的
状态序列和动作序列，假设原始数据采集频率为𝑓，降采样间隔𝑘=𝑓/ 5 ，则可以得到
新的观测序列：

```
𝑂′={𝑜𝑖,𝑜𝑖+𝑘,𝑜𝑖+ 2 𝑘,⋯,𝑜𝑖+⌊𝑇𝑘⌋𝑘}
𝑖= 1 , 2 ,⋯𝑘
```
### (3.6)

### 此时可以得到新的状态序列和新的动作序列分别为：

### 𝑆′={𝑠𝑖,𝑠𝑖+𝑘,𝑠𝑖+ 2 𝑘,⋯,𝑠𝑖+⌊𝑇𝑘⌋𝑘}

```
𝑖= 1 , 2 ,⋯𝑘
```
### (3.7)

### 𝐴′={𝑎𝑖,𝑎𝑖+𝑘,𝑎𝑖+ 2 𝑘,⋯,𝑎𝑖+⌊𝑇𝑘⌋𝑘}

```
𝑖= 1 , 2 ,⋯𝑘
```
### (3.8)

### 上述的间隔采样策略不仅避免了数据集中相邻样本之间变化不明显造成的数据

### 样本冗余问题，并且等效增加了相应动作序列的数量，在确保任务相关性的前提下平


### 衡了数据密度与运动信息的完整性。

表 3 - 2 各数据集详情
数据集名称 本体类型 样本数 比例
EPIC Kitchens[71] Dual Arm + Human Hand 1 23,356 1 5.42%
Austin Sailor Dataset[72] Single Arm + Gripper 1 4,703 1 .84%
BridgeData v2[31] Single Arm + Gripper 2 5,350 3 .17%
Austin Buds Dataset[73] Single Arm + Gripper 1 ,414 0 .18%
Austin Sirius Dataset[74] Single Arm + Gripper 1 1,919 1 .49%
Berkeley MVP[61] Single Arm + Dexterous Hand 1 0,077 1 .26%
BC-Z[28] Single Arm + Gripper 2 8,335 3 .54%
UT Austin Mutex[76] Single Arm + Gripper 1 4,953 1 .87%
DexArt[39] Single Arm + Dexterous Hand 4 4,500 5 .56%
MimicPlay[16] Dual Arm + Dexterous Hand 3 9,600 4 .95%
PyBullet TriFinger[77] Single Arm+ Dexterous Hand 2 6,400 3 .30%
Mujoco RoboSuite[75] Single Arm + Gripper 1,080 0 .13%
Drake Tooluse[78] Single Arm + Gripper 844 0 .11%
DROID[32] Single Arm + Gripper 1 41,900 1 7.73%
DIME[79] Single Arm+ Dexterous Hand 2 ,257 0 .28%
TeachNet[80] Single Arm + Dexterous Hand 1 4,600 1 .82%
Holo-DEX[81] Single Arm + Dexterous Hand 1 18,800 1 4.85%
One 2 Multiple[82] Single Arm + Dexterous Hand 1 0,275 1 .28%
OpenTeach[15] Single Arm + Dexterous Hand 3 ,940 0 .49%
AnyTeleop[83] Single Arm + Dexterous Hand 5 4,200 6 .77%
DexYCB[17] Dual Arm + Human Hand 3 6,666 4 .58%
DexMimicGen[38] Dual Arm + Dexterous Hand 6 ,210 0 .78%
DexFuncGrasp[84] Single Arm + Dexterous Hand 4 ,140 0 .52%
HATO[21] Dual Arm + Dexterous Hand 6 4,600 8 .07%
注：Single Arm表示数据集使用单臂机器人，Dual Arm表示使用的为双臂机器人；Human Hand
指数据集为人类双手操作数据集，Gripper指数据集使用平行夹爪，Dexterous Hand表示使用多
指灵巧手。


### 3.3.2 数据集标注

UniRob数据集的应用场景为机器人操作策略或表征学习模型，因此需要进行额
外标注统一姿态空间参数和手部边界框（Hand Bounding Box）。统一姿态空间参数通
过每个样本的原始姿态利用公式（ 3. 5 ）计算得到。手部边界框用于表示机器手在图
像中位置的矩形框，通过空间坐标转换和像素投影计算得到。设相机内参为：

```
𝐾=[
```
### 𝑓𝑥 0 𝑐𝑥

### 0 𝑓𝑦 𝑐𝑦

### 0 0 1

### ] (3.9)

### 机器人当前的末端位姿为:

### 𝐻𝑒 2 𝑏=[𝑅𝑒 02 𝑏 𝑇𝑒 12 𝑏] (3.10)

### 相机相对于机器人基坐标系的变换矩阵为：

### 𝐻𝑐 2 𝑏=[𝑅𝑐 02 𝑏 𝑇𝑐 12 𝑏]

### 则末端相对于相机坐标系下的位姿为：

### 𝐻𝑒 2 𝑐=𝐻𝑒 2 𝑏∙𝐻𝑐− 21 𝑏 (3.11)

### 给定一个机器手，其 3 D模型为已知，模型上的每个采样点在物体坐标系下的坐

### 标为[𝑥𝑚,𝑦𝑚,𝑧𝑚]𝑇，根据式（ 3. 8 ）可以计算其在相机系下的坐标：

### [𝑥𝑐,𝑦𝑐,𝑧𝑐]𝑇=𝑅𝑒 2 𝑐∙[𝑥𝑚,𝑦𝑚,𝑧𝑚]𝑇+𝑇𝑒 2 𝑐 (3.12)

### 则模型采样点的像素坐标为：

### [𝑢𝑣]=[

### 𝑓𝑥𝑥𝑧𝑐𝑐+𝑐𝑥

### 𝑓𝑦𝑦𝑧𝑐𝑐+𝑐𝑦

### ] (3.13)

### 已知所有3D模型上采样点的像素坐标，能够包含所有像素坐标的最小矩形框即

所求的手部边界框。由于Epic Kitchen[71]和DexYCB[17]为人类双手操作数据集，原始
标注信息里已包含手部边界框，因此无需再次计算。

3.3.3 数据集详情

最终经过平衡和降采样，UniRob共包含 800 , 119 组训练样本。图 3 - 6 直观地展
示了数据集中每种机器人本体和每种机器手在数据集中的分布情况，UniRob数据集


### 共计涵盖了八种常用的机器人本体种类以及人类操作数据，同时涉及 8 种机器手以

及人类双手，这是UniRob数据集保持多样性分布的基础。由图中数据可知，数据集
中数据量最多的机器人本体为Franka机械臂，达到了 276 , 279 条样本，其次为人类
数据，数据量为 1 60,022条，占数据集总数据量的 2 0% ，数据集中涉及最少的机
器人本体种类为Kuka iiwa机械臂，该数据集仅出现在Berkeley MVP[61]中，占比约
1 .26%。作为同类型的协作机器人，UR 5 和Jaco 2机器人在本数据集中的数量级接
近，均有超过 1 10,000条样本数据。

```
图 3 - 6 不同机器人本体和手部的数据分布情况
灵巧手、平行夹爪和人类手部的样本均超过了 160 , 000 组样本，经过数据的权重
```
```
276 , 279
```
```
160 , 022
119 , 644 118 ,^800
```
39 , (^56528) , 335
16 , (^85710) , 077
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
Franka HumanArm UR 5 Jaco 2 xArm Jackal KinovaGen 3 Kuka iiwa
不同机器人本体样本量
399 , 599
240 , 498
160 , 022
0
100000
200000
300000
400000
DexterousHand Gripper HumanHand
不同机器人手部样本量
Gripper
DclawHand
Leap Hand
Inspire Hand
Ability Hand
Shadow Hand
Allegro Hand
Barrett Hand
Human Hand
不同机器人手部样本样本分布


### 平衡，其比例约为 5 : 3: 2。具体而言，作为学术界最常用的机器人夹爪，自由度较低

的Panda Gripper在数据量上占据了约 3 0%，这能促使模型能够在预训练过程中更关
注异质机器手之间的抽象形态特征，提升算法的泛化能力。在多指灵巧手方面，
Allegro Hand、Leap Hand和Inspire Hand以大约 3 5%的比例占据了主要部分，不同
任务场景下的人类手部数据是模型预训练的基础，通过与机器人数据的联合学习能
够使模型将人类手掌与机器人末端执行器的观测空间和姿态空间对齐。总体而言，
UniRob在保证数据规模的前提下进行了细致的数据集平衡，并通过统一姿态空间解
决了数据集的异构问题。

## 3.4 本章小结

在本章中，详细描述了UniRob数据集的构建。首先，介绍了统一的姿态空间模
型的表示方法。为了统一数据集的姿态空间，提出了一种基于任务空间向量的姿态重
映射算法，通过实时优化预定义的任务空间向量的差异，有效地转换各种形态的灵巧
手姿态。基于上述的数学模型和算法，从数据集的收集和筛选、信息标注以及数据分
布等方面详细介绍了整个数据集的构建过程。为了解决数据分布偏置和数据冗余的
问题，提出了使用平衡权重采样和间隔采样的方法对数据集进行处理，以优化数据集
的多样性和质量。然后详细描述了自动计算标注信息的数学依据，避免了手动标注的
繁琐和高昂成本。最后，展示了机器人本体和灵巧手在数据集中的分布情况，凸显了
UniRob数据集的必要性和创新性。


## 4 基于对比学习的机器人操作表征模型

第三章详细介绍了在姿态空间统一的机器人操作数据集UniRob的构建与组成。
针对表征学习中缺乏与机器人操作相关的学习目标的问题，本章提出了一种基于对
比学习预训练方法的统一隐观测空间表征模型（Unified Latent Observation Space
Model, UniLOS）。该模型分别通过视觉编码器和姿态编码器对观测图像和手部姿态
进行特征提取，通过视觉-姿态对比学习逐 最大化机器手视觉特征和姿态特征的相
似度，从而将两种相关模态对齐在统一的的隐式表征空间中。

4.1 统一隐观测空间模型 **Uni S**

实现通用机器人控制的首要目标是研究机器人领域的通用表征学习，即如何使
用大规模、多样化的数据集预训练一个具有泛化性，且可以直接使用而无需调整的、
针对机器人操作的多模态表征模型，从而能够在未见过的新环境和新任务中实现高
效的下游任务学习。人类和灵长类动物可以通过观 不同个体的操作来学习相应的
任务技能，即使学习对象是不同物种的个体。这种能力的底层机制是镜像神经元的活
动[85]，例如当灵长类动物观察到人类执行抓取物体操作时，一些原本在其抓取物体
时 活动的镜像神经元再次放电，说明了镜像神经元的活动反映的不仅是观察者对
动作视觉信息的编码，而且还对动作本身进行了编码[85]，当把观察到的视觉特征与
动作行为特征统一 来时，就能更好地理解动作。基于此，本节提出了基于对比学习
的统一隐观测空间模型UniLOS。
UniLOS的具体模型结构如图 4 - 1 所示，模型以批量的观测图像-姿态对作为输
入，分别提取相应的特征，然后计算视觉特征和姿态特征之间的特征相似度，最后通
过视觉-姿态对比损失函数来最小化正负样本对之间的相似度，将灵巧手的姿态和视
觉观测映射到了同一个隐式语义空间中，从而使用共同的嵌入空间对两种模态进行
统一表示，即统一的隐式观测空间表征。
UniLOS模型整体为编码器架构，由一个视觉观测编码器和一个姿态编码器组成。
视觉编码器的输入为RGB观测图像𝐼，姿态编码器的输入为机械手的姿态参数𝑃。视


觉编码器使用Transformer网络结构，通过自注意力机制对图像进行特征压缩和提取，
得到最终的视觉观测特征𝑋𝐼。姿态编码器整体结构为多层感知机（Multilayer
Perceptron, MLP），通过非线性映射逐层提取姿态特征𝑋𝑃。最后计算特征相似度损失
函数，最大化正样本之间的相似度实现模型的优化和收敛。

```
图 4 - 1 UniLOS模型整体结构
```
## 4.2 特征编码模块设计

### 视觉编码器的作用是将原始的视觉输入（RGB图像）压缩为紧凑、抽象但富含

语义信息的特征表示。出于在大规模数据上进行预训练的需求，选择Transformer作
为视觉编码器的网络骨架。如图 4 - 2 所示，输入RGB观测图像𝐼∈ℝ𝐻×𝑊×^3 （𝐻和𝑊
分别为图像的高度和宽度），被划分为𝑁个不重叠的图像块，每个图像块的尺寸为
_p_ × _p_ × ，其中 _p_ 为设定的块尺寸（Patch Size），图像块数量𝑁=𝐻𝑊/ _p_^2 ，然后将每个图

像块进行展平操作得到原始向量𝑋𝑖𝑛∈ℝ𝑁× _p_^2 ×^3 。随后通过线性投影将每个图像块的
像素映射到𝑑维的特征空间得到特征𝑋𝑖𝑛′ ∈ℝ𝑁×𝑑。为了使模型能理解图像的空间位置
信息，需要在特征向量上引入位置编码𝑋𝑃𝐸∈ℝ(𝑁+^1 )×𝑑，同时在序列插入可学习的分
类标记（Class Token）𝑋𝑐𝑙𝑠∈ℝ𝑑，最终得到的输入特征为：
𝑋 0 =𝑐𝑜𝑛𝑐𝑎𝑡(𝑋𝑐𝑙𝑠,𝑋𝑖𝑛′)+𝑋𝑃𝐸 (4.1)
其中，𝑐𝑜𝑛𝑐𝑎𝑡(∙)表示维度拼接操作。最终的视觉输入特征𝑋 0 ∈ℝ(𝑁+^1 )×𝑑。

```
视觉嵌入
```
```
姿态嵌入
```
(^1)
(^2)
(^)
(^4)
(^5)
(^)
(^)
(^1 2   4 5)
(^1 1)
(^2 2)
(^4 4)
(^)
(^)
(^)
(^5 5)
(^1 2 1   1 4 1 5 1    1)
(^2 1)
(^1)
(^4 1)
(^5 1)
(^1)
(^1)
(^2)
(^4 2)
(^5 2)
(^2)
(^2)
(^2)
(^4)
(^5)
(^)
(^)
(^2 4)
(^4)
(^5 4)
(^4)
(^4)
(^2 5)
(^5)
(^4 5)
(^5)
(^5)
(^2)
(^)
(^4)
(^5)
(^)
(^)
(^2)
(^4)
(^5)
(^)
编码器视觉
编码器姿态
视觉对比损失 姿态
RGB图片
姿态参数
余弦相似度


图 4 - 2 视觉编码器结构示意图
输入序列需要经过 _L_ = 12 层Transformer模块，每层包括多头自注意力层（Multi-
Head Self-Attention Layer, MHSA）和前馈网络（Feed Forward Network, FFN）， 内部
均使用残差连接和层归一化（Layer Normalization, LN）。对于第𝑙层Transformer模块
（𝑙= 1 , 2 ,⋯,𝐿）有：
𝑋𝑙′=𝑀𝐻𝑆𝐴(𝐿𝑁(𝑋𝑙− 1 ))+𝑋𝑙− 1 (4.2)
𝑋𝑙=𝐹𝐹𝑁(𝐿𝑁(𝑋𝑙′)))+𝑋𝑙′ (4.3)
其中，𝑋𝑙′表示在第𝑙层中的中间特征向量。整个视觉编码器的最终视觉观测特征
为𝑋𝐼∈ℝ(𝑁+^1 )×𝑑。更详细的模型参数设置见表 4 - 1 。
表 4 - 1 视觉编码器模型参数
参数 数值
RGB图像分辨率 224
Patch尺寸 14
特征维度 384
注意力头数目 6
线性层中间特征维度 1536
网络深度 12
注：线性层中间特征维度指第一个线性层的输出维度和第二个线性层的输入维度；
网络深度指编码器模块（Encoder Block）的个数。

```
位置嵌入
逐元素相加
类别嵌入
Patch嵌入
```
```
RGB图片
```
```
Patch Embed
```
```
LayerNorm多头自注意力LayerNorm
线性层ReLU 线性层
```
```
视觉编码器层视觉编码器层视觉编码器层视觉编码器层
```
```
输入嵌入 输出嵌入
```
```
视觉编码器层
```
```
× 12
```

如图 4 - 3 所示，姿态编码器结构由多层感知机（Multilayer Perceptron， MLP）
和全局最大池化层（Global Max Pooling Layer）级联组合而成。为了更好地提取姿态
特征，MLP层的特征维度呈现逐渐增大的趋势，逐层的维度为{𝑑 1 ,𝑑 2 ,⋯,𝑑𝐾}，其中
最后一层特征维度𝑑𝐾与视觉特征维度𝑑保持一致。对于姿态输入𝑃∈ℝ𝑀×^3 ，每层MLP
的的输出为𝑋𝑘=𝑀𝐿𝑃(𝐿𝑁(𝑋𝑘− 1 ))，其中𝑘={ 1 , 2 ,⋯𝐾}。

图 4 - 3 姿态编码器网络结构图
MLP 层的最终输出姿态特征𝑋𝐾∈ℝ𝑀×𝑑。为了提取姿态的全局特征，最大池化
层在特征维度上执行最大池化操作，得到手部姿态的最终全局特征𝑋𝑃∈ℝ𝑑。详细的
模型结构参数见表 4 - 2 。
表 4 - 2 姿态编码器模型参数
参数 𝑑 1 𝑑 2 𝑑 3 𝑑 4 𝑑 5 𝑑 6
大小 16 32 64 128 256 384
注：𝑑𝑘表示第𝑘层MLP的输出特征维度。

## 4.3 视觉-姿态对比损失函数设计

本文提出的UniLOS网络模型在训练阶段采用对称的视觉-姿态对比损失函数，
核心思想是最大化匹配的图像-姿态对的相似度，同时最小化不匹配对的相似度。
视觉-姿态对比损失由两部分组成：图像到姿态的对比损失ℒ𝐼 2 𝑃和姿态到图像的
对比损失ℒ𝑃 2 𝐼，并且两者取加权和：
ℒ=𝜆 1 ℒ𝐼 2 𝑃+𝜆 2 ℒ𝑃 2 𝐼 (4.4)
其中，𝜆 1 和𝜆 2 均取默认值 0 .5以保证对称。

```
逐元素相加 中间姿态嵌入
```
```
LayerNorm线性层
ReLU 线性层
```
```
姿态参数
```
```
池化层最大
```
```
MLP层 × 6
```
```
输出姿态嵌入
```

### 设一个批次共包含𝑁个图像-姿态对，图像编码器输出的嵌入向量为𝑋𝐼𝑖∈ℝ𝑑（第

### 𝑖个图像的类别标记向量），姿态编码器输出的嵌入向量为𝑋𝑃𝑗∈ℝ𝑑（第𝑗个姿态的全局

### 特征向量）。于是余弦相似度计算公式为：

### 𝑆𝑖,𝑗=𝑛𝑜𝑟𝑚(𝑋𝐼𝑖)∙𝑛𝑜𝑟𝑚(𝑋𝑃𝑗) (4.5)

### 其中，𝑛𝑜𝑟𝑚(∙)表示对特征向量进行L2归一化，使得‖𝑋𝐼𝑖‖=‖𝑋𝑃𝑗‖= 1 。

```
算法 4 - 1 对称对比损失函数算法
输入：
观测图像批次集合 Image_batch []
手部姿态批次集合 Pose_batch []
输出：
对称对比损失 loss
1 : function CALCULATE_LOSS( Image_batch [], Pose_batch [])
2 : initial logits_set []
3 : for img in Image_batch
4 : initial sim_set []
5 : for pos in Pose_batch
6 : img_emb ← image_encoder( img )
7 : pos_emb ← pose_encoder( pos )
```
8 : (^) _sim_ ← _img_emb_ (^) * _pos_emb_ .T * exp(t)
9 : _sim_set_ .append( _sim_ )
1 0: **end for**
1 1: _logits_set_ .append( _sim_set_ )
1 2: **end for**
1 3: _labels_ ← arrange(len( _Image_batch_ ))
1 4: _loss_image_ ← cross_entropy_loss( _logits_set_ , _lables_ , axis=0)
1 5: (^) _loss_pose_ ← cross_entropy_loss( _logits_set_ , _lables_ , axis=1)
1 6: _loss_ ← ( _loss_image_ + _loss_pose_ ) / 2
1 7: **return** _loss_
1 8: **end function**


对每个图像，计算它与所有姿态的相似度，通过Softmax归一化后，最大化其与
匹配姿态项的相似度：

```
ℒ𝐼 2 𝑃=−𝑁^1 ∑𝑙𝑜𝑔∑𝑒𝑥𝑝𝑒𝑥𝑝(𝑆𝑖(,𝑖𝑆⁄𝜏)
𝑁𝑗= 1 𝑖,𝑗⁄𝜏)
```
```
𝑁
𝑖= 1
```
### (4.6)

### 对每个输入的手部姿态，计算它与所有图像的余弦相似度，最大化其与匹配图像

### 的相似度：

### ℒ𝑃 2 𝐼=−𝑁^1 ∑𝑙𝑜𝑔∑𝑒𝑥𝑝𝑒𝑥𝑝(𝑆𝑗(,𝑗𝑆⁄𝜏)

### 𝑁𝑖= 1 𝑖,𝑗⁄𝜏)

```
𝑁
𝑗= 1
```
### (4.7)

### 在式（4.6）和式（4.7）中，𝜏表示用于缩放相似度的可学习的温度系数。

### 完整的对称对比损失函数可以写为：

### ℒ=− 21 𝑁∑[𝑙𝑜𝑔∑𝑒𝑥𝑝𝑒𝑥𝑝(𝑆𝑖(,𝑖𝑆⁄𝜏)

### 𝑁𝑗= 1 𝑖,𝑗⁄𝜏)

### +𝑙𝑜𝑔∑𝑒𝑥𝑝𝑒𝑥𝑝(𝑆𝑖(,𝑖𝑆⁄𝜏)

### 𝑁𝑗= 1 𝑗,𝑖⁄𝜏)

### ]

```
𝑁
𝑖= 1
```
### (4.8)

### 算法 4 - 1 给出了损失函数计算伪代码，首先通过编码器提取视觉和姿态特征，然

### 后 通过通过计算相似度矩阵来得到对称的对比损失，最终的损失函数则是视觉-姿态

### 对比损失和姿态-视觉对比损失的平均值。

### 上述的损失函数设计同时优化图像到姿态以及姿态到图像两个方向的对比损失，

### 确保了表征空间的双向对齐，避免了模型偏向某一模态，导致某个模态主导。初次之

### 外还具有高效的负样本挖掘特性，无需显式构造负样本，充分利用了大规模批次数据

### 的并行计算优势。

4.4 **Uni S** 算法实验结果与分析

本节内容旨在对所提出的姿态-视觉表征学习算法进行预训练实验并进行初 的
特征对齐能力评估，在后续章节中将结合不同的下游操作任务进行系统性验证。本节
首先介绍了预训练使用的数据集设置、实验平台的硬件配置。然后对数据预处理以及
评估算法性能的关键指标做了详细介绍。最后在测试数据集上进行了验证实验并进
行分析，证明了UniLOS模型学习到的统一隐式视觉特征的鲁棒性和泛化性。


### 4.4.1 数据集设置

### 为了充分评估所提出模型的表征能力以及特征的稳定性，选择使用本文提出的

大规模机器人操作数据集UniRob作为基础数据集，进行算法训练和测试评估。同时
为了确保模型的泛化能力、避免模型的过拟合，针对预训练任务的特点对数据集进行
了训练集、验证集和测试集的划分。
本文提出的UniRob是基于开源数据的大规模机器人操作数据集，经过降采样和
权重平衡后，共包含 800 , 119 组动作样本，涉及了 9 不同的机器人硬件平台设置。作
为机器人操作数据集，UniRob数据集提供了丰富完整的标注内容，包括不同视角的
视觉观测信息，机器人本体状态信息，机器人动作信息以及统一姿态空间参数标注信
息和手部边界框信息等。为了保证训练集、验证集和测试集的数据分布一致性，首先
将数据集 灵巧手的种类划分，然后根据数据集比例对数据进行采样，由于预训练
阶段并不要求训练样本是完整的动作序列，因此使用随机采样策略。训练集、验证集
和测试集的样本数量比例为 0 .9: 0. 0 5: 0. 05 。

4.4.2 软硬件配置和训练参数设置

本文中算法模型的训练以及测试均在一台装配有 8 张GPU的服务器上进行。模
型的实施和训练优化均基于Pytorch深度学习框架，具体的软硬件配置见表 4 - 3 。
表 4 - 3 软硬件配置表
配置内容 版本/型号
中央处理器（CPU） Intel(R)Xeon(R)Gold 6248R @ 3.00GHz × 2
图形处理单元（GPU） NVIDIA GeForce RTX 3090 × 8
操作系统 Ubuntu 20.04
GPU驱动版本 NVIDIA Driver 5 50.120
CUDA版本 CUDA 1 1.8
深度学习框架 Pytorch 2.3.1

在训练开始阶段，使用在ImageNet-21K[86]上预训练的模型权重初始化视觉观测
编码器。视觉编码器的输入RGB图像尺寸统一设置为 224 × 224 。训练过程总迭代轮
数为 15 。优化器选用AdamW优化器，其动量参数设置为𝛽 1 =0.9，𝛽 2 =0.999，初始学


### 习率设置为 5 × 10 -^4 。学习率调度采用带线性预热的余弦退火策略，预热 长设置为

### 15 , 000 ，最小学习率为 1 × 10 -^5 。为稳定训练过程、避免梯度爆炸，使用梯度裁剪技术

### 限制模型梯度的绝对值大小，最大梯度范数设置为 1 .0。此外，实验采用混合精度训

### 练（FP 16 ）以加速训练过程并降低显存消耗。为扩大有效批量大小，使用梯度累计策

### 略，单卡批量大小为 16 ，梯度更新累计 4 次批量，等效总批量大小为 512 。为避免模

### 型过拟合，使用权重衰减对模型进行正则化，权重衰减系数设置为 0 .05。

### 4.4.3 评估指标

### 预训练实验旨在验证预训练的表征模型是否能够正确对齐姿态和视觉模态特征，

### 即匹配的姿态-图片对在隐观测空间中的相似度是否最高，基于此，本文提出了跨模

态特征对齐准确率（Cross-modal Feature Alignment Accuracy, CFAA）评估指标。
CFAA指标通过计算测试集中样本的相似度，衡量模型匹配姿态-视觉特征的准
确性，以此验证模型预训练是否有效地学习到跨模态特征。为了确保验证的全面性，
引入了Top-K策略，其对预测正确的定义为：对于一个视觉样本，相似度最大的前
K个姿态样本中包含与其匹配的姿态样本。CFAA指标的计算过程如下：
（ 1 ）在测试集中 比例采样测试样本，采样比例梯度增加，且每个比例下实验
重复 5 次取均值（ 1 00%比例下除外），以减少随机性影响；
（ 2 ）冻结预训练模型，分别提取样本的视觉特征𝑋𝐼𝑖和姿态特征𝑋𝑃𝑖；
（ 3 ）根据式（ 4 .5）计算样本之间的余弦相似度；
（ 4 ）统计匹配样本特征对齐情况并计算准确率。
设采样了 _N_ 个样本，第 _i_ 个样本的视觉特征和第 _j_ 个样本的姿态特征的相似度为𝑆𝑖,𝑗，
则CFAA的计算公式为：

```
𝐶𝐹𝐴𝐴=𝑁^1 ∑𝕝(𝑎𝑟𝑔𝑚𝑎𝑥𝑗 𝑆𝑖,𝑗=𝑖⨀𝑎𝑟𝑔𝑚𝑎𝑥𝑗 𝑆𝑗,𝑖=𝑖)
```
```
𝑁
𝑖= 1
```
### ×100% (4.9)^

### 其中，𝑁为采样样本数量；𝑆𝑖,𝑗表示第𝑖个样本的视觉特征和第𝑗个样本的姿态特征

### 的相似度；𝕀(∙)为指示函数，当且仅当输入自变量为真时取值为 1 ，否则为 0 ；运算符

### ⨀表示逻辑与。


### 4.4.4 实验结果

本节首先在 UniRob 训练集上对提出的模型进行预训练，然后在测试集上针对
UniLOS模型的跨模态特征对齐能力进行实验评估，测试实验结果如表 4 - 4 所示。
表 4 - 4 测试集跨模态特征对齐准确率结果
测试数据采样比例 CFAA@Top- 1 CFAA@Top- 5 CFAA@Top- 10
10% 73 .3 9 0.5 9 4.8
3 0% 66.5 9 2. 4 9 5.4
5 0% 69 .8 8 7.1 9 6.1
7 0% 7 0.9 8 8.9 9 7.7
9 0% 7 6.2 9 1.7 9 6.9
1 00% 8 7.2 9 2. 1 9 7.6
注：CFAA@Top-k表示在Top-k策略下的跨模态特征对齐准确率，其余类似。
由评估结果可以 出，在Top- 10 的设置下，UniLOS模型在不同的测试集采样
比例下的平均CFAA均超过了 95 %，这表明模型在预训练阶段能够有效地从大规模
数据中学习到姿态和视觉模态之间的对应关系，准确对齐了两个不同模态之间的语
义信息。在Top- 1 设置的采样比例30%以及 5 0%下，模型出现了CFAA结果的震荡
变化，这是由于某些测试样本之间的分布存在部分重叠，导致样本的语义信息模糊，
从而导致相似度准确率 动。

图 4 - 4 数据集中的遮挡样本示例
如图 4 - 4 所示，测试数据集之中的部分手部遮挡情况，也是影响模型特征对齐能
力的重要因素。此外，两个 指手之间的手指姿态并不完全相同，但他们映射到四指
手（如Allegro Hand）上的姿态参数却相同，因此当测试样本中同时存在这三种手部
姿态时，跨模态特征之间存在了混淆。总体而言，本实验的结果从定量的角度证明了

```
a b c d
```

### 所提出的视觉-姿态对比学习对于跨模态特征对齐的有效性。

4.5 本章小结

本章主要介绍了统一隐式观测空间模型 UniLOS的算法设计、模型结构以及算
法评估。首先介绍了统一隐式观测空间的概念，阐明了其设计动机，并简要描述了
UniLOS模型的整体架构。基于编码-投影架构，设计了多模态特征提取网络，并结合
公式化表达详细阐述了网络模型的结构设计。然后提出了针对姿态-视觉观测的对称
对比损失函数，保证了模型优化时表征空间的双向对齐。
为了评估 UniLOS 的特征对齐能力，设计了预训练实验并进行了详细分析：首
先，根据机器人任务特性对UniRob数据集进行了本体级别划分，确保训练和推理阶
段的数据分布无偏；其次，详细描述了模型训练参数和软硬件配置；然后，提出了新
的评估指标：跨模态特征对齐准确率CFAA，以量化模型对姿态和视觉图像的特征建
模能力；最后，对实验结果进行了深入分析，探讨了准确率出现 动的原因，证明了
UniLOS 对齐姿态-视觉的鲁棒性和泛化性，为机器人模仿学习中的多模态表征提供
了统一框架，为下游迁移任务提供了统一的隐式观测空间。


## 5 机器人操作扩散策略

### 在第三章和第四章中，详细介绍了大规模异构数据集的构建以及统一隐观测空

### 间表征学习模型。为验证预训练的模型在下游机器人操作任务上的迁移能力和泛化

能力，本章提出了基于统一隐观测空间的扩散机器人操作策略（Unified Latent
Observation Diffusion Policy, UniDiff）。该算法利用预训练的UniLOS编码器来提取特
征，再由条件重采样器进行特征压缩得到条件向量，然后调节扩散模型的去噪过程后
输出最终的机器人动作，以实现对智能体和环境鲁棒的高效下游操作任务学习。

## 5.1 基于统一隐观测空间的机器人操作策略UniDiff

### 将扩散模型中的数据分布转换到机器人动作空间，从随机采样自高斯分布的纯

### 噪声动作𝐴𝑘开始，扩散模型执行 K 逆向去噪过程，产生一系列噪声等级逐渐减小的

### 中间动作𝐴𝐾,𝐴𝐾− 1 ,⋯,𝐴 1 ，直到获得期望的无噪声动作输出𝐴 0 ，根据式（ 2 .9），该逆

### 向过程可由如下等式表达：

### 𝐴𝑘− 1 =√^1 𝛼

```
𝑘
```
### (𝐴𝑘−√^11 −−𝛼𝛼̅𝑘

```
𝑘
```
### 𝜀𝜃(𝐴𝑘,𝑘))+√^11 −−𝛼̅𝛼𝑘̅−𝑘^1 𝒵 (5.1)

### 其中{𝛼𝑘}𝑘𝐾= 1 和{𝛼̅𝑘}𝑘𝐾= 1 是由噪声表确定的以 长𝑘为自变量的函数，𝒵表示服从标

### 准高斯分布的随机噪声变量；𝜀𝜃(𝐴𝑘,𝑘)为参数化的噪声预测网络。将上式重参数化可

### 以写为如下形式：

### 𝐴𝑘− 1 =𝜔𝑘(𝐴𝑘−𝛾𝑘𝜀𝜃(𝐴𝑘,𝑘))+𝜎𝑘𝒩( 0 ,Ι) (5.2)

### 其中𝜔𝑘，𝛾𝑘和𝜎𝑘分别为式（5.1）中的各项系数。上式可被 作为单 噪声梯度

### 下降过程：

### 𝐴′=𝐴−𝛾∇𝐸(𝐴) (5.3)

### 噪声预测网络𝜀𝜃(𝐴𝑘,𝑘)有效地预测了梯度域∇𝐸(𝐴)，𝛾可以 做学习率，而

### {𝜔𝑘,𝛾𝑘,𝜎𝑘}𝑘𝐾= 1 作为 长𝑘的函数，等效为梯度下降过程中的学习率调度策略。因此扩

散策略的本质是学习动作得分函数（Action Score Function）的梯度，并对该梯度场执
行随机朗之万动力学采样，因此基于扩散模型的策略可以表达任意正则化分布。


综上所述，本节构建了一个条件去噪扩散模型UniDiff，由4.1节提出的统一隐
观测空间视觉特征𝑋𝐿，场景观测特征𝑋𝐺，以及本体状态特征𝑋𝑆共同调节，然后逐
去噪得到预测的动作输出。算法结构如图 5 - 1 所示，分为 个模块：统一隐观测空间
姿态编码器（Pose Encoder with Unified Latent Observation Space）、统一隐观测空间视
觉编码器（Visual Encoder with Unified Latent Observation Space）、场景视觉编码器
（Scene Visual Encoder）、条件重采样器（Condition Resampler）以及动作解码器（Action
Decoder）。姿态编码器负责对机器人当前的本体状态进行编码得到状态特征𝑋𝑆，统一
隐观测空间视觉编码器和场景视觉编码器分别提取当前视觉观测中的手部视觉特征
𝑋𝐿和全局视觉特征𝑋𝐺，特别地，三种编码器都是经过预训练的，在进行具体机器人
操作任务训练时冻结所有权重，不进行参数更新。在机器人操作任务中，观测和状态
输入需要包含历史记忆信息，如视觉编码器输入往往是图片序列，这将导致得到的特
征维度很高，造成特征冗余并消耗大量计算资源，条件重采样器的作用则是通过注意
力机制将高维度的观测特征下采样至特定的维度。动作解码器的功能是根据状态特
征和视觉特征的调节，预测每个扩散 的噪声向量以恢复上一 的动作分布，该过
程除了受视觉观测和机器人状态的调节，还需要引入扩散 位置编码 助模型更
好地建模不同 下的噪声强度变化。

```
图 5 - 1 UniDiff算法整体模型结构图
```
```
姿态嵌入 视觉嵌入 场景嵌入 动作嵌入 条件嵌入
```
```
姿态
编码器
```
```
动作
编码器视觉 解码器
```
```
场景
编码器
```
```
条件
重采样器
```
(^)
(^1)
×K


### 定义某机器人动作的中间时刻为𝑡，该时刻下的观测为𝑂𝑡，本体状态为𝑆𝑡，期望

模型的输出动作为𝐴𝑡，UniDiff模型参数近似为条件分布𝑝(𝐴𝑡|𝑂𝑡,𝑆𝑡)，该建模方法使
得模型直接由观测和状态调节预测的动作而无需推理未来状态的成本消耗，能够加
速扩散过程并提升模型生成动作的准确性。为得到条件概率分布𝑝(𝐴𝑡|𝑂𝑡,𝑆𝑡)，可以将
式（ 5 .2）中的逆向去噪过程修改为：

𝐴𝑡𝑘−^1 =𝜔𝑘(𝐴𝑡𝑘−𝛾𝑘𝜀𝜃(𝐴𝑡𝑘−^1 ,𝑂𝑡,𝑆𝑡,𝑘))+𝒩( 0 ,𝜎𝑘^2 Ι) (5.4)
其中，𝜀𝜃(𝐴𝑡𝑘−^1 ,𝑂𝑡,𝑆𝑡,𝑘)表示UniDiff模型在扩散 𝑘时，根据当前观测和状态
预测的噪声；视觉观测𝑂𝑡包含手部的隐空间观测𝐿𝑡以及场景视觉观测𝐺𝑡，即𝑂𝑡=
{𝐿𝑡,𝐺𝑡}。式（ 5 .4）定义了UniDiff 模型在进行机器人操作策略学习时的逆向扩散过
程，首先从高斯分布中采样纯噪声动作样本𝐴𝑡𝐾，模型根据调节进行𝐾次去噪迭代，从
而预测出期望的机器人动作𝐴𝑡^0 。

## 5.2 特征编码器结构设计

### 编码器模块负责提取不同的特征，用来表达动作执行过程中的场景状态和机器

### 人状态，并将其压缩为紧凑、富含语义的编码，以便用于后续调节动作解码器的动作

生成。编码器模块共包含三个编码器和一个重采样器：场景视觉编码器、UniLOS视
觉编码器、UniLOS姿态编码器以及条件重采样器。
UniLOS视觉编码器整体上为UniLOS模型的视觉编码器部分，它能够提供统一
隐观测空间中的手部视觉特征。由于本章的主要目标是验证统一隐观测空间在下游
机器人操作任务上的有效性，因此直接使用预训练得到的 UniLOS模型视觉编码器
权重，如无特殊注明，后续训练过程中均冻结此模块。输入为局部图像序列𝐿∈
ℝ𝑇𝑜×𝐻×𝑊×^3 ，经过特征编码输出局部视觉特征𝑋𝐿∈ℝ𝑇𝑜×𝑁𝐿×𝑑，其中𝑇𝑜表示输入的历史
记忆长度。
类似地，UniLOS姿态编码器同样使用UniLOS模型的预训练模型，但是为了保
证获得细粒度的局部特征以及保证算法的可行性，去除了姿态编码器的池化层部分。
此时对于状态输入𝑆∈ℝ𝑇𝑜×𝑁𝑠×^3 ，模型输出的状态特征为𝑋𝑆∈ℝ𝑇𝑜×𝑁𝑆×𝑑。
场景视觉编码器使用视觉观测的完整图像输入，提供整个操作场景的全局视野


### 信息，这些特征往往是粗颗粒度的语义特征，而在大规模数据集上预训练的视觉

Transformer 模型[4]能够提取具有高度抽象语义和空间感知的通用视觉特征，因此该
编码器同样使用预训练权重初始化，并在下游任务训练时冻结。模型输入为RGB图
像𝐺∈ℝ𝑇𝑜×𝐻×𝑊×^3 ，则输出的全局特征𝑋𝐺满足𝑋𝐺∈ℝ𝑇𝑜×𝑁𝐺×𝑑。通过将观测特征和本体
特征拼接，我们可以得到此时编码器输出的特征𝑋𝑂∈ℝ𝑇𝑜×(𝑁𝑆+𝑁𝐿+𝑁𝐺+^1 )×𝑑。
条件重采样器基于交叉注意力机制将高维特征映射到条件向量，如图 5 - 2 所示，
模型以多个时刻下的观测特征作为注意力机制的键向量（Key）和值向量（Value），
并设置一个维度固定的可学习隐嵌入作为查询（Query），通过交叉注意力将不同时刻
的历史嵌入融合到隐变量中，然后经过前馈神经网络（Feed-Forward Neural Network，
FFN）实现特征的增强，最终得到更紧凑的条件向量表示。设可学习的隐变量为
𝑋𝑙𝑎𝑡𝑒𝑛𝑡∈ℝ𝑁×𝑑，则下采样之后的特征输出为𝑋𝐹∈ℝ𝑁×𝑑。

图 5 - 2 条件重采样器模型结构图
为了使解码器能够区分不同的扩散 ，引入了正余弦位置编码（Sinusoidal
Position Embedding）：

```
多模态嵌入
```
```
LayerNorm
```
```
线性层
```
```
ReLU
```
```
线性层
```
```
交叉注意力
```
```
条件重采样器层
```
```
条件重采样器层
```
```
条件重采样器层
```
```
条件重采样器层
```
```
可学习隐式嵌入
```
```
输出条件嵌入
```
```
多模态嵌入
```
```
隐式嵌入
```
```
隐式嵌入
```

### 𝑃(𝑘, 2 𝑖)=𝑠𝑖𝑛( 𝑘

### 100002 𝑑𝑖

### ) (5.5)

### 𝑃(𝑘, 2 𝑖+ 1 )=𝑐𝑜𝑠( 𝑘

### 100002 𝑑𝑖

### ) (5.6)

### 其中，𝑘为当前在序列中的位置索引；𝑖表示维度索引，且 0 ≤𝑖<𝑑/ 2 ，𝑑是特征

### 向量的维度。最终的位置编码𝑃∈ℝ𝑑是正弦值和余弦值的交替拼接。作为动作编码

### 器预测噪声分布的调节向量，整个编码器的输出是位置编码和条件特征的拼接，即

### 𝑋𝑐𝑜𝑛𝑑=𝑐𝑜𝑛𝑐𝑎𝑡(𝑃,𝑋𝐹)，其中𝑐𝑜𝑛𝑐𝑎𝑡表示特征维度拼接操作，最终输出的条件嵌入为

### 𝑋𝑐𝑜𝑛𝑑∈ℝ(𝑁+^1 )×𝑑。

## 5.3 动作解码器结构设计

### 动作解码器的作用是根据条件向量，将逆向扩散过程中生成的中间噪声样本映

### 射回原始动作空间。具体而言，动作解码器接受的是编码器模块输出的基于当前观测

### 和状态得到的条件特征𝑋𝑐𝑜𝑛𝑑，并通过自注意力机制和交叉注意力机制从噪声样本

### 𝐴𝑡𝑘−^1 中预测出噪声分布的方差𝜖𝑡。

### 该模块主要分为三个部分，如图 5 - 3 所示，分别为样本映射层、编码器层和噪声

### 预测层。样本映射层需要将带噪声的动作空间分布映射到隐空间中，保证维度的统一

### 以进行后续操作。该部分使用单层线性层，对于中间噪声动作样本𝐴𝑡𝑘−^1 ∈ℝ𝑇×𝑑𝐴，其

### 中𝑑𝐴为动作维度，𝑇表示动作序列长度，通过线性映射将动作样本映射到与条件向量

维度相同的隐空间中，得到样本嵌入𝑋𝑖𝑛∈ℝ𝑇×𝑑，其中 _d_ 为编码器中的特征维度。
解码器层是动作解码器的骨干网络，由 6 个级联的动作解码器层组成。如图 5 - 3
中的虚线部分所示，动作解码器层依次由自注意力层，交叉注意力层和前馈神经网络
组成，并通过残差连接和层归一化实现特征增强与梯度稳定。输入样本嵌入𝑋𝑖𝑛∈
ℝ𝑇×𝑑，首先通过自注意力层捕捉特征内部的全局依赖关系，增强特征的表征能力，
此时得到第一个子块的输出：
𝑋 1 =𝐿𝑁(𝑋𝑖𝑛+𝑆𝐴(𝑋𝑖𝑛)) (5.7)
此时嵌入特征𝑋 1 ∈ℝ𝑇×𝑑，为了进一 融合动作样本特征与条件信息𝑋𝑐𝑜𝑛𝑑，实现


### 条件信息引导解码过程，引入了交叉注意力来增强模型对观测信息的感知能力：

### 𝑋 2 =𝐿𝑁(𝑋 1 +𝐶𝐴(𝑋 1 ,𝑋𝑐𝑜𝑛𝑑)) (5.8)

交叉注意力中，查询（Query）设置为自注意力机制的输出𝑋 1 ，而键向量（Key）
和值向量（Value）则来自条件嵌入𝑋𝑐𝑜𝑛𝑑，这保证了特征维度的一致性。

图 5 - 3 动作解码器模型结构图
由于自注意力机制都是线性变换操作，为了进一 提高模型的表征能力，使得模
型能够捕捉更复杂的非线性模式，解码器块在输出前需要经过FFN的处理。FFN包
含前后两个线性层，中间为整流线性单元（Rectified Linear Unit, ReLU） 非线性激
活函数的作用，其前向传 过程为：
𝑋𝑜𝑢𝑡=𝐿𝑁(𝑋 2 +𝑤 2 (𝑅𝑒𝐿𝑈(𝑤 1 𝑋 2 +𝑏 1 ))+𝑏 2 ) (5.9)
其中，𝑤 1 和𝑤 2 分别为两个线性层的权重，𝑏 1 和𝑏 2 分别为线性层的偏置；值得注

(^)
(^)
LayerNorm
线性层
ReLU
线性层
多头自注意力
动作解码器层
动作解码器层
动作解码器层
动作解码器层
交叉注意力
LayerNorm
LayerNorm
线性层
线性层
线性层
ReLU
条件嵌入
动作嵌入
动作映射层
噪声预测层
输入噪声动作
输出噪声分布
条件嵌入
输入动作嵌入
输出动作嵌入
× 6


### 意的是，为了进一 提高模型的表达能力，两个线性层的中间维度会高于输入和输出

### 维度。在重复 6 次解码器块的注意力和非线性操作后，最终特征为𝑋𝑜𝑢𝑡∈ℝ𝑇×𝑑。

### 噪声预测层的作用是将解码器的表示映射到原始的动作空间，得到模型根据条

### 件预测的噪声方差𝜖𝑡：

### 𝜖𝑡=𝑤𝑙 2 (𝑅𝑒𝐿𝑈(𝑤𝑙 1 𝑋𝑜𝑢𝑡+𝑏𝑙 1 ))+𝑏𝑙 2 (5.10)

### 如式（5.10）中所示，噪声预测层为两个级联的线性层，𝑤𝑙 1 、𝑤𝑙 2 和𝑏𝑙 1 、𝑏𝑙 2 分别

### 为线性层的权重和偏置。此时的噪声预测𝜖𝑡∈ℝ𝑇×𝑑𝐴。

## 5.4 动作生成损失函数设计

UniDiff的任务是预测每个扩散 的噪声分布来间接计算样本分布，模型的训
练目标是期望模型能够拟合训练集中的真实噪声分布，因此损失函数应最小化真实
噪声和预测噪声的差异。与公式（ 2 .18）类似，损失函数ℒ的定义如下：

ℒ=𝑀𝑆𝐸(𝜖𝑡𝐾,𝜖𝜃(𝐴𝑡𝑘,𝑂𝑡,𝑆𝑡,𝑘)) (5.11)
其中𝜖𝑡𝐾表示在时刻𝑡且扩散 为𝑘时的真实噪声；𝜖𝜃(𝐴𝑡𝑘,𝑂𝑡,𝑆𝑡,𝑘)表示以噪声动
作𝐴𝑡𝑘，视觉观测𝑂𝑡，本体状态𝑆𝑡以及扩散 𝑘为条件的参数模型预测的噪声分布；
𝑀𝑆𝐸(∙)指均方误差函数（Mean Square Error, MSE）。上述的损失函数通过最小化噪声
分布的差异，近似了机器人操作数据集中的条件分布𝑝(𝐴𝑡|𝑂𝑡,𝑆𝑡)，并且实现了端到端
的训练。训练过程见算法 5 - 1 ，首先从数据集中随机加载样本以及随机采样扩散 ，
然后根据前向公式计算噪声样本，最后模型预测噪声分布并计算损失进行优化。
噪声调度是影响扩散过程的一个关键因素，其作为扩散 𝑘的函数，不同的噪
声调度变化给模型带来显著影响，其底层逻辑是控制扩散策略捕获动作信号中高频
特征部分和低频特征部分的差异程度。在后文的机器人策略实现中，统一使用平方余
弦调度表（Square Cosine Scheduler）来实现更平滑的噪声添加过程，其公式如下：

```
𝑓(𝑘)=𝑐𝑜𝑠(
```
### 𝑘

### 𝐾+𝑠

### 1 +𝑠∙

### 𝜋

### 2 )

```
2
(5.12)^
```
```
𝛼̅𝑘=𝑓𝑓((𝑘 0 )) (5.13)
```

### 其中𝑠为一个很小的偏移量，取默认值 0 .008；训练阶段和推理阶段的扩散 长𝐾

### 相同，取默认值 100 ；此时噪声等级可由𝛽𝑘= 1 −𝛼̅𝛼̅𝑘𝑘− 1 计算得到。

```
算法 5 - 1 UniDiff训练策略
1 : repeat
2 : 采样动作数据 𝐴 0 ~𝑞(𝐴 0 )
3 : 采样扩散 𝑘~𝑢𝑛𝑖𝑓𝑜𝑟𝑚({ 1 ,⋯,𝐾})
4 : 采样真实噪声 𝜖~𝒩( 0 ,Ι)
5 : 计算噪声样本 𝐴𝑘⁡←⁡√𝛼̅𝑘𝐴 0 +√ 1 −𝛼̅𝑘𝜖
6 : 预测噪声分布 𝜖̃⁡←⁡𝜖𝜃(𝐴𝑘,𝑂,𝑆,𝑘)
7: 执行梯度下降 ∇𝜃‖𝜖−𝜖̃‖^2
8: until converged
```
## 5.5 机器人操作任务测试基准

### 为了充分评估算法在机器人操作任务上的性能，本章系统性地在 8 个不同的仿

真测试基准任务上验证所提出的UniDiff算法以及对比方法的效果，表 5 - 1 总结了所
有测试基准的关键特性，包括每个基准中的任务数量、物体数量和动作维度等指标。
测试范围涵盖了具有挑战性的场景，如双手灵巧操作、非 体物体操作，以及更简单
的操作任务，如平行夹爪抓取，确保了实验的完整性和公平性。
Robomimic[87]是一个用于研究模仿学习和离线强化学习的大规模机器人操作测
试基准。该基准聚焦于桌面物体操作以及精细化的灵巧操作，定义了 种任务：（ 1 ）
Lift：机器人必须 桌面上的小立方体；（ 2 ）Can：机器人将大 子中的易拉罐放入
较小的目标 子中；（ 3 ）Square： 桌面上的方形空心工具并将其放置在细杆上；
（ 4 ）Transport：两个机器人配合将锤子从一个容器转移到另一个容器，一个机器人
需要先取出锤子，而另一个机器人必须先将目标容器中的物体移走以 空目标容器，
然后再实现锤子的交接和放置；（ 5 ）Tool Hang：机器人需要先组装一个由底座和支
架组成的工具架，然后再将桌面上的扳手挂在该工具架上。以上每项任务都包含一个
熟练人类（Proficient-Human, PH）远程操作采集的数据集。除此之外，为了验证不同


质量的演示数据对算法的影响，还对其中四项任务提供了多人（Multi-Human, MH）
远程操作采集的数据集。
表 5 - 1 测试基准详情
测试基准 任务数量 机器人数量 动作维度
Robmimic[87] 5 2 14
Franka Kitchen[88] 7 1 7
Adroit[89] 4 1 28
PixMC[61] 4 1 28
CALVIN[90] 34 1 7
SIMPLER[91] 4 1 7
LIBERO[92] 15 1 7
DexDeform[93] 6 2 28
注：任务数量指基准中设置的总操作任务数量；机器人数量指基准测试任务中使用的最大机器人
数量；动作维度指任务中最高的动作维度。
Franka Kitchen[88]是一个被广泛用于评估模仿学习方法和离线强化学习方法的环
境，聚焦于利用Franka机器人操作家用 中的常见物体。共包含 7 类可供交互的
物体，例如 、水壶和橱柜等。基准提供了 566 个由人类遥操作收集的人类演示
数据，每个演示中涵盖 4 个 任意顺序完成的子任务。待测试算法的目标是在不
考虑顺序的前提下，尽可能多地完成任务，这需要模型同时具有执行短期任务和长期
规划的能力，因此本章实验中除了评估整体任务的完成程度，还统计了子任务的完成
情况，分别为：等级一（L1）、等级二（L 2 ）、等级三（L 3 ）和等级四（L 4 ）。
Adroit[89]是一个用于灵巧操作的仿真环境，在该环境中，模型必须控制一个具有
28 个自由度的灵巧手执行一系列不同的任务。设计了四种不同的任务：（ 1 ）Object
Relocation：将桌面上的球形物体移动到目标位置；（ 2 ）In-Hand Manipulation：将手
中的物体调整到指定的姿态；（ 3 ）Door Opening：通过旋转门把手将门完全打开；（ 4 ）
Tool Using：使用桌子上的锤子 木板上的钉子。模型不仅要通过视觉观测推理出
目标姿态，还需要预测高维的动作分布。
PixMC[61]是基于IsaacGym的测试基准，提供高分辨率观测图像和快速的物理模
拟。基准涵盖了两种不同的机器人配置：配有平行夹爪的Franka单臂机器人，以及


装备Allegro Hand的Kuka iiwa单臂机器人。针对每种配置都分别设置了四种任务，
本文在后续测试中仅使用基于Allegro Hand的任务：（ 1 ）KukaReach：将食指末端移
动到目标位置；（ 2 ）KukaCabinet：打开柜子最上层的抽 ；（ 3 ）KukaPick： 桌子
上的物体并保持在桌面上方：（ 4 ）KukaMove： 桌面上的物体并移动到指定位置。
CALVIN[90]是一个用于评估长期语言调节任务的开源仿真测试基准，包含四种不
同的测试环境EnvA、EnvB、EnvC和EnvD，不同的环境具有不同的桌面 理以及静
态物体的摆放位置，同时每个环境都有 6 个小时的人类遥操作采集的动作数据。共
设计了 34 个不同的任务，每条演示数据都连续完成 5 个不同的任务，因此采取与
Franka Kitchen[88]相似的评估策略。除此之外，本文实验使用(A, B, C)→D的训练策
略，即使用EnvA、EnvB和EnvC环境中的数据训练，在EnvD环境中进行测试，以
验证模型的场景泛化能力。
SIMPLER[91]是使用SAPIEN仿真器的机器人测试基准，基于RT- 1 [23]的场景布置，
主要评估算法在Google Everyday Robot上操作常见物体的性能。基准共包含 8 种不
同的物体，设置了四种任务：（ 1 ）Pick Coke Can： 桌面上以不同姿态放置的可乐
罐；（ 2 ）Move Near：移动一个物体使其靠近目标物体；（ 3 ）Open Drawer：打开抽 ；
（ 4 ）Close Drawer：关闭抽 。测试时采用异质环境测试的策略，即在来自RT- 1 [23]
的 13 , 000 条具有动作标注的真实机器人运动轨迹上训练，在仿真基准上测试。
LIBERO[92]仿真测试基准致力于测评机器人操作领域的终身学习（Lifelong
Learning）问题，适用于研究各种操作任务的前向和后向迁移。具体而言，LIBERO
设置了四个任务集合：（ 1 ）LIBERO-Spatial：使用相同的物体但布置不同，测试算法
对空间位置关系的理解能力；（ 2 ）LIBERO-Object：使用相同的场景布置但放置的物
体不同，检验算法对物体类型的理解能力；（ 3 ）LIBERO-Goal：使用相同的物体以及
场景布置，但任务目标不同，测试模型以任务为中心的行为能力；（ 4 ）LIBERO-Long：
使用不同的物体、场景布置以及任务目标的长期任务。本文聚焦于针对目标任务集合
的有监督模仿学习，使用LIBERO-Goal来评估算法对任务目标的泛化能力。
DexDeform[93]是一个基于 PlasticineLab 物理仿真器的针对可变性物体的灵巧操
作测试环境，评估模型控制多指灵巧手操作橡皮泥状的非 体完成指定任务的能力。


共设计了 6 种具有挑战性的任务：（ 1 ）Floding：将桌面上的圆饼形橡皮泥从不同的
方向折叠 来；（ 2 ）Wrap：先将橡皮泥球放在橡皮泥条上，然后捏住橡皮泥条的一
端将其盖上；（ 3 ）Flip：将手中的圆饼形橡皮泥快速翻转，并将其两端捏合；（ 4 ）Bun：
使用两只手同时捏住圆饼形橡皮泥并将其堆成包子形状的物体；（ 5 ）Rope：首先使用
手 侧的橡皮泥条，将其抬 放置在 侧橡皮泥的上方，然后 手弯曲原本在
侧的橡皮泥条；（ 6 ）Dumpling：两只手合力将圆饼形橡皮泥捏成饺子形状。在以上
6 个任务的相关实验中，均使用DexDeform中由人类遥操作采集的训练数据。
上述的测试基准同时涵盖了短期任务和长期任务，以测试模型的长期规划能力。
同时这些测试基准基于不同的仿真器构建，包括MuJoCo、SAPIEN等，确保算法的
测试不会受到仿真平台差异的影响。图 5 - 4 展示了部分测试基准的任务示例。

```
图 5 - 4 测试基准任务示例
```
```
RobomimicCan
```
```
LIBERO Spatial Adroit Tool Using
```
```
PixMCKukaCabinet CALVIN EnvA
```
```
SIMPLER Move Near LIBERO Object
```
```
FrankaKitchen RobomimicTool Hang Adroit Door Opening LIBERO Goal
```
```
DexDeformFolding
```

## 5.6 UniDiff算法实验结果与分析

### 本节旨在通过实验验证所提出算法在不同机器人操作任务上的性能以及算法的

### 泛化性。本节所有实验的硬件平台配置与4.4.2节中所述硬件配置相同。本节首先介

### 绍了实验过程中所用的评估指标，然后简要介绍了实验中的对比方法，最后设计具体

### 实验并实施，对本章方法进行系统性的测试并作出实验分析。

### 5.6.1 评估指标

### 机器人操作策略的目的是控制机器人运动完成特定的目标任务，而非机械性地

### 完全拟合特定的动作轨迹，因此本节选择机器人学习领域广泛采用的平均成功率

（Mean Success Rate, MSR）作为核心评估指标。该指标通过量化机器人学习算法在
特定任务场景下生成有效动作指令的能力，直接反映算法驱动机器人达成预期目标
的性能。具体而言，针对每个任务，分别采用 5 组独立的随机种子运行策略模型，以
排除推理时随机性对结果的干扰，然后 不同的初始化条件执行任务 50 次，计算
组随机种子下的平均任务成功率：

```
𝑀𝑆𝑅=
```
### ∑^5 𝑖= 1 𝑁𝑠𝑢𝑐𝑐𝑒𝑠𝑠𝑖 50

### 5 ×100% (5.15)

### 其中𝑁𝑠𝑢𝑐𝑐𝑒𝑠𝑠𝑖 代表第𝑖组随机种子下成功完成任务的次数。

### 5.6.2 对比方法

本文提出的UniDiff算法是基于统一隐观测空间表征模型UniLOS的扩散策略，
因此首先设置了四种基于表征学习的方法：CLIP[4]、R 3 M[59]、MVP[61]以及VIP[62]，
这些算法均使用不同的方式预训练得到了能够用于机器人操作任务的观测表征。在
实现上，分别将以上方法得到的表征模型替换UniDiff中的视觉编码器模块，得到六
种可用于机器人模仿学习的扩散策略：CLIP-Diff、R3M-Diff、MVP-Diff和VIP-Diff。
在进行实验时，这些方法和本文方法类似，冻结预训练的编码器部分，仅更新条件重
采样器和解码器模块的参数。除此之外，还设置了当前最先进的机器人模仿学习算法
Diffusion Policy[55]（DP）作为对比。


### 5.6.3 对比实验

本小节分别在 Robmimic[87]、Franka Kitchen[88]、Adroit[89]、PixMC[61]以及
DexDeform[93]测试基准上，将UniDiff方法与其他相关方法进行对比。
（ **1** ）在 **Robmimic** 基准上本文方法与其他方法的实验对比
首先在Robmimic测试基准[87]上对本文方法以及对比方法进行了评估，以MSR
作为评估指标，实验结果如表 5 - 2 所示。由实验数据可知，本文所提出的UniDiff方
法在所有对比方法中取得了最好的结果，平均任务成功率达到85.2%。相比于该基准
上目前最优的表征学习方法R3M-Diff，任务成功率平均提升了 2 2.4%。特别是，在
项测试任务中有两项复杂任务（Lift和Tool Hang）超过了当前最先进的模仿学习
算法Diffusion Policy[55]，证明了基于统一观测空间预训练的UnDiff模型在下游机器
人操作任务上的迁移能力以及对复杂任务的泛化能力。
表 5 - 2 在Robmimic基准上的平均任务成功率测试结果
任务 CLIP-Diff[4] MVP-Diff[61] R3M-Diff[59] VIP-Diff[62] DP[55] 本章方法
Lift 40. 8 78. 8 93. 2 95. 6 98. 0 **99. 2**
Can 15. 6 66. 4 86. 8 88. 8 **96. 0** 94. 0
Square 2. 0 31. 2 66. 0 43. 2 **86. 8** 85. 2
Transport 0. 8 14. 8 37. 2 20. 0 **64. 0** 60. 4
Tool Hang 0 .0 26. 0 30. 8 38. 0 68. 0 **87. 2**
平均值 1 1.8 4 3.4 6 2.8 5 7.1 8 2.6 **8 5.2**
注：加粗指该方法取得了最高的平均任务成功率；平均值指在Robmimic基准上共 5 个测试任务
的任务成功率均值。
尽管 CLIP模型通过文本-视觉对比学习来学习提取富含语义的视觉特征，但其
预训练语 库中缺乏机器人操作任务相关数据，导致其对机器人任务的泛化性大幅
下降，仅达到了 1 1.8%的平均任务成功率。此外，R 3 M[59]等基于表征学习的方法使用
时间对比学习和掩码自编码器等优化目标来从人类数据中进行学习，提取人类执行
操作时隐含的动作模式，但由于人类和机器人在形态结构和视觉特征上存在显著差
异，导致了这些方法在预训练阶段和迁移阶段使用的数据存在严重的域差距，对具体


的机器人操作任务表现也随之降低，如MVP-Diff仅有 4 3.4%的任务成功率。

图 5 - 5 UniDiff在Robmimic基准上的任务执行示例
相比之下，UniDiff在编码器的预训练阶段构建了一个多样化的机器人数据和人
类操作数据集，并通过相同的参数化数学模型统一表达不同形态的机器人手姿态。
UniDiff在Robmimic基准上的动作生成结果如图 5 - 5 所示，模型通过对比学习将手
部的姿态和视觉观测对齐到相同的隐空间中，让模型能够从不同种类的操作轨迹数
据中学习执行操作任务的先验知识，从而在下游机器人任务上取得了更好的表现。
（ **2** ）在 **Franka Kitchen** 基准上本文方法与其他方法的实验对比
为充分利用 Franka Kitchen 测试基准[88]验证算法的性能， 其任务设置的特

```
任务-Can
```
```
任务-Square
```
```
任务-Tool Hang
```
```
任务-Transport
```
```
时间
```

### 点，本实验不仅统计了整体任务的MSR（是否成功完成了所有 4 个既定目标），还

### 子任务完成数量分别计算了任务成功率，同时评估了算法的短期任务执行能力和

### 长期任务规划能力，实验结果如表 5 - 3 所示。

表 5 - 3 在Franka Kitchen基准上的平均任务成功率测试结果
任务 CLIP-Diff[4] MVP-Diff[61] R3M-Diff[59] VIP-Diff[62] DP[55] 本章方法
L 1 36. 0 94. 0 98. 4 96. 4 99. 2 **99.6**
L 2 17. 2 90. 0 86. 8 92. 8 9 8.0 **9 8.8**
L 3 8. 0 61. 2 73. 2 70. 8 96. 0 **97. 2**
L 4 1. 2 34. 0 41. 2 44. 0 92. 8 **94. 8**
平均值 1 5.6 6 9.8 7 4.9 7 6.0 9 6.5 **9 7.6**
注：加粗指该方法取得了最高的平均任务成功率；平均值指测试方法在四个层级测试任务上的任
务成功率均值。
相比于其他方法，本文提出的方法在L 1 、L 2 、L 3 、L 4 任务以及平均任务成功率
上均取得了最优结果，特别是在仅需完成至少一个任务的L 1 测试项中，达到了接近
1 00%的任务成功率。综合而言，与当前最优的模仿学习算法DP相比，本文方法将
单个任务成功率最高提升了 2 %，而相比于最优的表征学习方法，平均任务成功率提
升达到了 3 1.6%，这表明本文提出方法在不同的任务场景下仍具有良好的效果。
值得注意的是，在需要完成三个及以上子任务的的测试项中，本文方法的表现虽
有小幅下降，但仍保持 9 5% 的成功率，相比其他基于表征学习的方法，领先幅
度达到了 4 0%以上，这证明了直接学习操作先验知识的UniDiff模型，对于长期任务
仍具备较好的规划能力。
UniDiff在Franka Kitchen测试基准[88]上的任务执行示例如图 5 - 6 所示，每个完
整的测试项都包含L 1 至L 4 的动作序列，算法需要能够根据场景以及机器人本体状
态的实时变化 不同的任务顺序完成所有多个序列化的子操作任务。具有预训练
得到的机器人操作先验的 UniDiff 算法能够有效利用当前场景中物体变化的视觉信
息，因而具备对执行长期任务所需要的任务规划能力，并在Franka Kitchen[88]上展现
出了最优的任务执行效果。


图 5 - 6 UniDiff在Franka Kitchen基准上的任务执行示例
（ **3** ）在 **Pi MC** 基准和 **De Deform** 基准上本文方法与其他方法的实验对比
前述的实验都基于单臂平行夹爪的硬件设置，为了验证不同的方法在多指灵巧
手操作任务上的效果，本节在PixMC[61]和DexDeform[93]两个灵巧操作测试基准中的

```
初始状态
```
```
结束状态
```
```
打开下方火
```
```
拉开 边 橱 推开 边 橱
```
```
打开上方火
```
```
初始状态
```
```
初始状态
```
```
结束状态
```
```
结束状态
```
```
移动水壶 打开下方火
```
```
拉开 边 橱 推开 边 橱
```
```
移动水壶 打开下方火
```
```
拉开 边 橱 打开 光
```

共 10 个任务上对 5 种操作策略进行了评估比较。相比于操作 性物体，DexDeform
的实验需要使用多指灵巧手 指定的目标操作类似橡皮泥的可变形的非 体，操
作过程中 小的动作差异就可能导致物体的形态发生变化，增加了任务的执行难度。
实验结果如表 5 - 4 所示。
表 5 - 4 在PixMC基准和DexDeform基准上的平均任务成功率测试结果
任务 MVP-Diff[61] R3M-Diff[59] VIP-Diff[62] DP[55] 本章方法
Floding 32.0 36.4 54.8 49.2 **56.4**
Wrap 11.2 6.0 13.6 43.6 **55.2**
Flip 2 6.8 1 6.8 3 6.8 **4 8.4** 4 8.0
Bun 2 0.8 2 3.2 1 0.4 2 6.0 **3 4.4**
Rope 8.0 46.4 25.2 56.4 **62.4**
Dumpling 16.4 21.6 8.4 **41.2** 39.2
KukaCabinet 53.2 58.8 60.0 53.2 **62 .0**
KukaReach 70.4 6 5.6 68.8 6 4.0 **8 2.8**
KukaPick **7 5.2** 56.0 66.0 73.2 75 .0
KukaMove 6 7.6 **70.4** 6 4.4 6 1.2 6 8.4
平均值 38.16 40.12 40.84 51.64 **58.38**
注：加粗指该方法取得了最高的平均任务成功率；平均值指在PixMC和DexDeform两个基准上
共 10 个任务的任务成功率的均值。
从实验结果可以 出，在人类双手灵巧操作中学习的表征学习方法取得了更好
的任务执行结果，如MVP-Diff在KukaPick任务中取得了最好的 7 5.2%的任务成功
率，R 3 M-Diff在KukaMove任务中实现了同样最高的 70 .4%的任务成功率，这证明
了模型从多样化的人类数据中学习到的隐式先验知识有利于策略更稳定地控制更仿
生的灵巧机器手。除此之外，当需要双手操作时，如Bun和Dumpling任务，手部之
间或手指之间可能存在遮挡，导致现有基于视觉观测的算法的表现都出现了不同程
度的下滑，凸显了遮挡处理对于基于视觉的机器人学习算法的重要性。UniDiff方法
仍凭借 10 个任务中的平衡表现达到了最高的平均任务成功率，表明该算法在灵巧操
作任务中具有很强的迁移能力以及对齐观测空间预训练目标对机器人任务的有效性。


图 5 - 7 UniDiff在PixMC和DexDeform基准上的任务执行示例
（ **4** ）在 **Adroit** 基准上本文方法与其他方法的实验对比
为进一 评估算法控制多指灵巧手的任务执行能力，本节在Adroit基准[89]上针
对复杂的 体灵操作进行评估实验。Adroit 基准中的操作任务要求算法同时预测手
部的整体运动和手部关节的精细控制，平均任务难度更高。实验结果如表 5 - 5 所示。
UniDiff在所有的测试任务中达到了最高的67.2%的平均成功率，相较于其他基
于表征模型的机器人操作策略方法，任务成功率提升 4 .3%以上。相比之下，缺乏灵
巧操作先验知识的Diffusion Policy算法仅能成功执行半数的操作任务，任务成功率
幅度降低了 1 8%，这表明本文提出的UniDiff模型能够达到当前最优，并证明了在动
作维度更高的灵巧操作上，预训练模型的先验知识对机器人学习算法是非常关键的。

```
时间
```
```
PixMCKukaCabinet
```
```
PixMCKukaPick
```
```
DexDeformBun
```
```
DexDeformDumpling
```

表 5 - 5 在Adroit基准上的平均任务成功率测试结果
任务 MVP-Diff[61] R3M-Diff[59] VIP-Diff[62] DP[55] 本章方法
Door Opening 66.0 64.4 60.8 54.0 **69 .2**
Object Relocation 7 2.4 73.6 68.0 58.8 **77.6**
In-Hand Manipulation 54 .6 6 6.8 **70.2** 6 0.8 6 9.6
Tool Using **5 2.4** 46.8 51.2 46.0 **5 2.4**
平均值 61.35 62.9 62.55 54.9 **67.2**
注：加粗指该方法取得了最高的平均任务成功率；平均值指平均任务成功率的均值。
尽管R3M-Diff等使用预训练表征模型的算法取得了与UniDiff更接近的平均任
务成功率，但是在Door Opening与Tool Using任务上仍与本文方法存在着较大差距。
如图 5 - 8 所示，UniDiff算法能够精确地控制机器手完成开门和工具使用等仿生灵巧
操作，证明对于复杂的灵巧操作任务，仅在模型的预训练阶段使用通用的优化手段，
而不针对机器人操作任务设计强相关的学习目标，并不能从多样化的操作数据中获
得迁移能力和泛化能力强的机器人表征模型，这进一 突显出了本文提出的的视觉-
姿态对比学习目标在机器人操作任务中的优势。

```
图 5 - 8 UniDiff在Adroit基准上的任务执行示例
```
```
时间
```
```
Adroit Door opening
```
```
Adroit Tool use
```

### 5.6.4 算法泛化性实验

### 为了验证算法的泛化性，本节在CALVIN[90]，SIMPLER[91]，LIBERO[92]三个测试

基准上分别验证UniDiff的场景泛化性、本体泛化性以及任务泛化性，测试算法在分
布不同的任务空间中的泛化能力。实验结果如图 5 - 9 所示。

图 5 - 9 泛化性实验测试结果
CALVIN 基准通过使用与训练数据中桌面 理、物体颜色等不同的场景布置来
验证算法对于场景变化的泛化能力；SIMPLER基准使用的机器人平台完全没有在 4
种方法的预训练数据中出现过，用以验证模型在对机器人本体的迁移能力；而
LIBEREO-Goal任务通过测试与训练数据中不完全相同的任务目标，评估算法对不同
任务的泛化能力。
根据实验结果可以 出，本文提出的算法在LIBERO-Goal测试上取得了 3 1.6%
的任务成功率，均领先对比方法 1 0%以上，表明了本文方法应对任务不同的能力达
到了最优水平，如图 5 - 10 所示，尽管具有非常相近的物体摆放位置以及桌面 理布
置等场景设置，UniDiff也能够以相同的初始状态并 不同的目标完成特定的任务。
对比 4 种方法的场景泛化性和本体泛化性可以 出，本文所提出的UniDiff模型
在CALVIN和SIMPLER两个测试基准上均取得了最高的平均任务成功率，并且大
幅度优于其他基于表征学习的方法，在CAVLIN场景泛化测试上高于R3M-Diff方法
3 2.4%，以及SIMPLER本体泛化测试上超过VIP-Diff方法 3 7.6%，这表示UniDiff算
法在对 理变化和本体形态结构变化的特征扰动时具有最强的鲁棒性。综合所有实

```
76. 8
61. 6
46. 4 53.^2
```
```
0
```
```
20
```
```
40
```
```
60
```
```
80
```
```
100 CALVIN（场景泛化性测试结果）
```
```
本章方法 VIP-Diff R^3 M-Diff MVP-Diff
```
```
62. 4
```
```
24. 8 26.^8
```
```
53. 2
```
```
0
```
```
20
```
```
40
```
```
60
```
```
80
```
```
100 SIMPLER（本体泛化性测试结果）
```
```
31. 6
16. 4 21.^419.^2
0
```
```
20
```
```
40
```
```
60
```
```
80
```
```
100 LIBERO（任务泛化性-Goal测试结果）
```

验，UniDiff算法实现了当前最优的对场景和本体变化的泛化性。

```
图 5 - 10 UniDiff在LIBERO-Goal测试中的任务执行结果示例
```
5.6.5 样本有效性实验

本节旨在验证本文提出的 UniDiff 方法能否在具有挑战性的任务上实现数据高
效的机器人学习，实验在Robmimic[87]测试基准上进行，验证算法在不同数量的演示
数据上训练后的任务成功率，量化预训练后的模型给下游机器人操作任务提供高效
的特征表示的能力。实验结果如图 5 - 11 所示。

```
初始状态相同 任务目标不同
```
### 时间

```
打开中层抽
```
```
将 放进 中
```
```
将 放进盘子中
```
```
放置红
```

图 5 - 11 不同比例训练数据评估结果
分析实验结果可以得到，模型的不同阶段任务的平均成功率随着使用演示数据
量的减少而呈下降趋势。对于L 1 和L 2 任务，仅使用一半的训练数据便能取得 8 5%
以上的任务成功率，尤其是当仅使用原来数据量 2 0%的训练样本时，任务成功率仅
降低了约 1 5%，这证明了在经过预训练后，UniLOS编码器已经从大量的机器人和人
类数据中学习到了各种操作任务的潜在先验知识，能够高效地利用包含标注的专家
数据迁移到具体的下游任务。本文方法在需要长期规划能力的L 3 和L 4 任务上的性
能损失仍不可忽视，对于最困难的L 4 任务，即模型需要控制机器人完成 4 个不同的
子任务，在使用 5 0%的原始数据时取得了 5 3.6的平均任务成功率，进一 证明了所
提出算法数据效率方面的优越性，但相比原始的 9 4.8出现了较大幅度的下降，说明
算法仍需要继续提升在长期任务的样本利用效率。

99. (^690)
87. (^283). 6
0
20
40
60
80
100
L 1 任务成功率 98. 8
88. (^486). (^481). 2
0
20
40
60
80
100
L 2 任务成功率
97. 2
80. (^472). 4
63. 6
0
20
40
60
80
100 L^3 任务成功率^94.^8
69. 6
53. 6
42
L 4 任务成功率
100 %数据量 70 %数据量 50 %数据量 20 %数据量


### 5.6.6 参数有效性实验

在前述实验中，验证了UniDiff在机器人操作任务上具有很强的动作预测能力以
及数据高效性，本节的目标是探索UniDiff算法是否存在更计算高效和参数高效的下
游任务 调方案，实验考虑了以下方式：（ 1 ）重新训练（Scratch），即不使用预训练
模型参数初始化，完全重新训练；（ 2 ）全量 调（Full Fine-tune, FFT），即使用预训
练参数初始化模型编码模块，训练时更新所有参数；（ 3 ）Visual-only，即冻结姿态编
码器和场景编码器参数，仅 调视觉编码器部分；（ 4 ）Pose-only，即冻结视觉编码器
和场景编码器参数，仅 调姿态编码器部分；（ 5 ）Frozen，即冻结预训练编码模块的
所有参数，为UniDiff的默认设置。实验在Adroit[89]基准中的Door Opening和Object
Relocation两个任务上进行，分别计算任务的平均成功率。实验结果如表 5 - 6 所示。
表 5 - 6 调策略实验结果
调策略 Door Opening Object Relocation
Scratch 5 4.0 6 2.4
Frozen 71.2 77.6
Pose-only 71.6 7 8.8
Visual-only 7 5.6 81.2
FFT **8 0.8 8 9.2**
注：Door Opening和Object Relocation为Franka Kitchen基准中的两个测
试任务；加粗指该训练策略取得了最高的平均任务成功率。
实验结果表明，不使用预训练模型参数初始化会导致平均任务成功率下降 3 0%
，证明了针对机器人操作任务预训练的必要性。在使用预训练模型初始化的 调
策略中，全量 调FFT由于在训练时优化所有的模型参数，在两个任务中均取得了
最好的表现，任务成功率分别为 8 0.8%和 8 9.2%。对于优化部分参数的 调姿态编码
器策略，仅获得了少量的性能提升，相比之下，在训练时解冻视觉编码器实现了更高
的任务成功率，这表明进一 调整视觉特征对于适应目标场景至关重要。最后，作为
UniDiff的默认设置，冻结预训练的模型参数而仅针对下游任务更新条件采样器和动
作解码器方案实现了 7 7.6%的成功率，在性能和训练计算消耗方面实现了最佳平衡。


## 5.7 本章小结

在本章中，介绍了基于扩散模型的机器人操作策略算法UniDiff。该模型将机器
人动作生成建模为动作空间中的扩散去噪过程，通过状态和观测的调节输出未来时
刻的机器人动作。在特征提取部分，使用Transfomer架构的姿态编码器、视觉编码
器和场景编码器作为骨干网络，分别提取机器人的姿态特征和视觉特征。为充分利用
预训练阶段学习的先验知识，使用预训练的 UniLOS模型的姿态编码器和视觉编码
器参数，将姿态特征和场景特征通过语义相似性对齐在隐空间中，增强模型对视觉和
本体状态的感知能力。此外，使用基于交叉注意力机制的条件重采样器将提取的特征
压缩为更紧凑的条件嵌入形式，融合了跨模态特征并减少了条件嵌入的冗余。
动作解码器使用自注意力提取噪声样本中全局特征，并融合来自编码阶段的条
件信息来调节动作预测过程。最后网络输出当前扩散 下噪声分布的预测结果，并
基于逆向扩散过程的定义恢复出上一 的噪声机器人动作。在推理时，通过迭代执行
逆向的动作解码过程，模型输出最终的动作预测结果。
与其他方法的对比实验表明，所提出的UniDiff机器人操作策略能够在多个机器
人测试基准上取得最佳的表现，证明了所提出算法能够显著提升机器人操作策略的
平均任务成功率。此外，泛化性对比实验的结果表明，针对操作任务的预训练能够有
效提升模型对场景、本体和任务变化的泛化性和鲁棒性。最后，针对算法的样本利用
效率和参数有效性的消融实验进一 证明了预训练模型的有效性。综合而言，本章提
出的UniDiff算法是一种先进的机器人操作策略。


## 6 总结与展望

## 6.1 本文主要内容及结论

### 具身人工智能算法通过深度学习模型控制机器人完成指定的任务目标，能够在

### 需要重复劳动或危险的环境下，替代人工以解放生产力和提高任务效率，具有重要的

### 研究意义。而双手作为与人类世界交互的主体，执行了大多数的具身任务，如抓取物

### 体、搬运物体等，因此针对控制机器人手部的操作策略的研究尤为重要。

### 由于机器人操作数据集与机器人本体等硬件设施紧密相关，造成了不同数据集

### 之间存在严重的差异性问题，从而导致了当前基于模仿学习范式的机器人策略在利

### 用异构数据时遇到了困难。此外，使用表征学习来进行预训练的机器人操作算法并没

### 有针对机器人操作任务设置学习目标，导致在预训练阶段无法有效学习到领域中的

### 先验知识，从而降低了其对下游操作任务的迁移能力。本文针对上述存在的问题提出

### 解决方法，并通过系统性的实验验证所提出方法的有效性。总体而言，本文的主要完

### 成的工作内容如下：

（ 1 ）本文构建了一个名为UniRob的大规模数据集，专门针对基于模仿学习的
机器人操作策略研究。该数据集涵盖了 25 个开源机器人数据集，涉及 19 种本体和
机器手的组合，并包含丰富的任务设置和场景设置。为了使用相同的数学模型表征不
同形态的机器手姿态，本文提出了一种参数化的姿态数学模型，利用预定义的关节点
运动学链来对手部姿态进行建模。其次，为了对齐不同数据集之间的机器手姿态，本
文提出了一种有效的姿态重映射方法，通过最小化手部之间的任务空间向量的差异，
将不同形态的灵巧手姿态映射到相同的数学模型中。最后，本文通过合理的数据集平
衡权重和动作样本序列降采样方法对数据集进行了融合和扩充。UniRob数据集统一
表达数据集中的机器人姿态，从动作方面解决了数据集的异构问题。
（ 2 ）本文提出了一种针对机器人操作任务的表征学习模型 UniLOS。该模型使
用对比学习的方式，将机器手的姿态模型特征和视觉观测特征对齐在隐式的观测空
间中。为了解决当前表征学习算法的学习目标对机器人操作任务的针对性不强的问
题，本文首先提出了视觉-姿态对齐的学习目标，通过对比学习最大化机器手的视觉


### 特征和姿态特征的相似度，从而得到富含手部状态信息的视觉表征空间。为了在大规

模数据上进行预训练，本文使用Transformer架构的编码器来提取视觉特征。
（ 3 ）本文提出了一种基于表征学习模型的机器人操作策略UniDiff，该算法将机
器人动作预测建模为条件扩散模型，通过本体状态和视觉观测的调节来生成机器人
动作。具体而言，使用预训练的姿态编码器和视觉编码器来提供对齐的手部特征，以
及使用场景编码器来提取整个场景的全局特征，同时本文引入条件重采样器对特征
进行压缩以降低条件嵌入的特征冗余。为了实现条件引导动作生成，本文设计了一个
基于交叉注意力机制的动作解码器，通过融合条件嵌入和噪声动作嵌入来预测当前
扩散 下的噪声分布，最后通过扩散模型的逆向过程来逐 计算得到最终的机器
人动作预测结果。

## 6.2 本文的主要创新点

### 本文的主要工作致力于解决当前机器人操作策略领域中存在的问题：机器人操

### 作数据集的异构问题，表征学习方法缺少针对机器人操作任务的学习目标的问题，以

### 及当前的算法对任务场景变化和本体变化的泛化性不足的问题，总体而言，本文工作

### 的创新点如下：

### （ 1 ）提出了一个参数化的数学模型表示不同形态的机器手的姿态，并提出了任

### 务空间向量重映射算法来将不同数据集的机器人姿态重映射到该数学模型中。最后

基于所提出的方法构建了一个大规模的机器人操作数据集UniRob，从机器人的姿态
空间维度解决了机器人操作数据集的异构问题；
（ 2 ）提出了一个针对机器人操作任务的表征学习目标：视觉-姿态对比学习，通
过最大化匹配样本之间的姿态特征和视觉特征的相似度，将两种模态的信息对齐到
相同的隐式观测空间中。基于此目标，提出了统一隐观测空间模型UniLOS，并在构
建的机器人操作数据集上进行预训练，从大规模数据中学习操作先验知识。测试集实
验结果表明，UniLOS模型能够以 9 7.6%的准确率对齐跨模态的视觉和姿态特征。
（ 3 ）提出了一个基于扩散模型的机器人操作策略UniDiff，该算法将机器人动作
预测建模为动作空间中的扩散去噪过程，并使用上述的 UniLOS模型提取对齐的隐


### 式观测特征作为条件嵌入来指导动作的生成。与其他方法的对比实验表明，在

Robmimic、Franka Kitchen和Adroit等多个测试基准上，UniDiff的平均任务成功率
均优于当前基于表征学习的算法以及当前最先进的模仿学习算法。泛化性对比实验
中，UniDiff在场景泛化性、本体泛化性和任务泛化性方面超过其他对比方法15.2%
以上的任务成功率。消融实验结果显示，UniDiff算法具有较强的样本利用效率，在
两个测试任务中仅需要一半的训练数据便能取得 85%以上的任务成功率；此外，
UniDiff算法中经过预训练的编码器部分，可以在冻结的设置下直接迁移到下游任务，
实现了性能和训练计算消耗之间的最佳平衡。
综上而言，本文构建了一个统一机器人姿态空间的机器人操作数据集，解决了数
据异构问题；提出了在大规模异构数据上学习机器人操作先验知识的表征模型以及
具有泛化能力的机器人操作扩散策略，解决了机器人操作领域中存在的迁移性和泛
化性问题，具有重要的理论和工程应用价值。

## 6.3 未来工作展望

### 本文分析了具身智能中关键的机器人操作策略领域中存在的部分问题，并针对

### 问题提出相应解决方法，涉及相关实验进行验证。随着机器人学习领域的不断发展，

### 在数据集和算法方面的未来工作可以聚焦在以下几个方面：

### （ 1 ）提升数据集的多样性。本文利用统一的参数化数学模型构建了统一姿态空

### 间的大规模数据集，尽管该数据集涵盖多个开源数据集中的九款机械手，但局限于学

### 术界常用的开源灵巧手，限制了数据集的规模和多样性。未来的工作可以放在增加数

### 据集的机器人种类和数据量规模，以验证机器人学习领域的缩放规律。

（ 2 ）增强模型的视觉感知能力。本文提出的UniLOS模型通过对比学习将机器
人的手部观测空间和姿态空间对齐到隐式空间中。为了保证算法的优化效率，该模型
使用局部手部观测图片，因此需要额外的场景编码器来提供全局视觉信息。在后续工
作中，考虑如何在场景观测上与机器人状态进行对齐，以增强模型的视觉感知能力。
（ 3 ）引入自然语言指令。本文提出的UniDiff模型主要通过视觉特征和机器人
本体姿态特征来指导机器人动作生成，在场景相同而任务不同的情况下具有一定的


### 局限性。在后续的研究中，探索如何向模型中添加明确的任务指令条件如自然语言指

### 令，对于提升机器人操作策略对任务变化的泛化性具有重要意义。

### （ 4 ）优化扩散模型 长。本文提出的机器人操作策略将机器人操作策略建模为

### 动作空间上的扩撒模型，在训练和推理时依赖序列化的逆向去噪 ，增加了模型前

### 向传 的时间消耗，降低了模型部署时的实时性。因此在未来的研究中，可以探索如

### 何在保证性能的前提下减少扩散 的 长和对机器人操作任务更有效的噪声表。

（ 5 ）探索表征学习在机器人学习领域的适用能力。本文提出的UniLOS模型聚
焦在机器人操作任务中的姿态空间和观测空间，因此只能迁移到下游的机器人操作
任务中，但本文的实验结果证明了合理的表征学习在机器人任务中的有效性，因此后
续工作可以将本文采用的对比学习的预训练方式推广到机器人学习或者具身智能的
其他领域，如人形机器人的全身控制、机器人导航等相关方向，通过设置合理的学习
目标，从大量数据中学习相关的先验知识，以实现通用具身智能体的目标。


## 参考文献.........................................................................................................

[1] A. M. Turing. Computing machinery and intelligence. Mind. 1950 , 59(236):433- 460
[2] 王文晟, 谭宁, 黄凯, 张雨浓, 郑伟诗, 孙福春. 基于大模型的具身智能系统综述.
自动化学报, 2025, 51(1): 1- 19
[3] J. Achiam, S. Adler, S. Agarwal, L. Ahmad, I. Akkaya, F. Aleman, et al. Gpt-4 technical
report. arXiv preprint arXiv:2303.08774, 2023
[4] A. Radford, J. W. Kim, C. Hallacy, A. Ramesh, G. Goh, S. Agarwal, et al. Learning
transferable visual models from natural language supervision. in: International
Conference on Machine Learning, Virtual, 18-21, Jul. 2021, PmLR, 2021: 8748- 8763
[5] J. Li, D. Li, C. Xiong, S. Hoi. Blip: Bootstrapping language-image pre-training for
unified vision-language understanding and generation. in: International Conference on
Machine Learning, Baltimore, Maryland, USA, 17 - 23 July. 2022, PMLR, 2022: 12888-
12900
[6] 刘华平, 郭迪, 孙富春, 张新钰. 基于形态的具身智能研究: 历史回顾与前沿进
展. 自动化学报, 2023, 49(6): 1131- 1154
[7] Y. Liu, W. Chen, Y. Bai, X. Liang, G. Li, W. Gao, L. Lin, et al. Aligning cyber space
with physical world: A comprehensive survey on embodied ai. arXiv preprint
arXiv:2407.06886, 2024
[8] Y. Hu, Q. Xie, V. Jain, J. Francis, J. Patrikar, N. Keetha, et al. Toward general-purpose
robots via foundation models: A survey and meta-analysis. arXiv preprint
arXiv:2312.08782, 2023
[9] 缪青 , 王兴霞, 杨静, 赵勇, 王雨桐, 陈圆圆, 等. 从基础智能到通用智能: 基
于大模型的 GenAI 和 AGI 之现状与展望. 自动化学报, 2024, 50(4): 674- 687
[10] M. Andrychowicz, B. Baker, M. Chociej, R. Józefowicz, B McGrew, J Pachocki, et al.
Learning dexterous in-hand manipulation. The International Journal of Robotics
Research, 2020, 39(1): 3- 20
[11] T. Yang, Y. Jing, H. Wu, J. Xu, K. Sima, G. Chen, et al. Moma-force: Visual-force
imitation for real-world mobile manipulation. in: 2023 IEEE/RSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), Detroit, Michigan, USA, 1-5,


Oct. 2023, IEEE, 2023: 6847- 6852
[12] A. Mandlekar, Y. Zhu, A. Garg, J. Booher, M. Spero, A. Tung, et al. Roboturk: A
crowdsourcing platform for robotic skill learning through imitation. in: Conference on
Robot Learning, Zurich, Swiss, 29 - 31 Oct. 2018, PMLR, 2018: 879- 893
[13] A. E. Leeper, K. Hsiao, M. Ciocarlie, L. Takayama, D. Gossow. Strategies for human-
in-the-loop robotic grasping. in: 7th ACM/IEEE International Conference on Human-
Robot Interaction, Boston, Massachusetts, USA, 5-8, Mar. 2012, IEEE, 2012: 1- 8
[14] T. Zhang, Z. McCarthy, O. Jow, D. Lee, X. Chen, K. Goldberg, et al. Deep imitation
learning for complex manipulation tasks from virtual reality teleoperation. in: 2018
IEEE international conference on robotics and automation (ICRA), Brisbane, Australia,
21 - 26 , May, 2018, IEEE, 2018: 5628- 5635
[15] A. Iyer, Z. Peng, Y. Dai, I. Guzey, S. Haldar, S. Chintala, et al. Open teach: A versatile
teleoperation system for robotic manipulation. arXiv preprint arXiv:2403.07870, 2024
[16] C. Wang, L. Fan, J. Sun, R. Zhang, F. Li, D. Xu, et al. Mimicplay: Long-horizon
imitation learning by watching human play. in: Conference on Robot Learning, Atlanta,
USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 201- 221
[17] Y. Chao, W. Yang, Y. Xiang, P. Molchanov, A. Handa, J. Tremblay, et al. DexYCB: A
benchmark for capturing hand grasping of objects. in: The IEEE/CVF conference on
Computer Vision and Pattern Recognition, Virtual, 19-25, Jun. 2021, IEEE, 2021: 9044-
9053
[18] C. Wang, H. Shi, W. Wang, R. Zhang, F. Li, C. Liu, et al. Dexcap: Scalable and portable
mocap data collection system for dexterous manipulation. arXiv preprint
arXiv:2403.07788, 2024
[19] T. Zhao, V. Kumar, S. Levine, C. Finn. Learning fine-grained bimanual manipulation
with low-cost hardware. arXiv preprint arXiv:2304.13705, 2023
[20] Z. Fu, T. Zhao, C. Finn. Mobile aloha: Learning bimanual mobile manipulation with
low-cost whole-body teleoperation. arXiv preprint arXiv:2401.02117, 2024
[21] T. Lin, Y. Zhang, Q. Li, H. Qi, B. Yi, S. Levine, et al. Learning visuotactile skills with
two multifingered hands. arXiv preprint arXiv:2404.16823, 2024
[22] T. He, Z. Luo, W. Xiao, C. Zhang, K. Kitani, C. Liu, et al. Learning human-to-humanoid
real-time whole-body teleoperation. in: 2024 IEEE/RSJ International Conference on


Intelligent Robots and Systems (IROS), Abu Dhabi, United Arab Emirates, 14-18, Oct.
2024, IEEE, 2024: 8944- 8951
[23] A. Brohan, N. Brown, J. Carbajal, Y. Chebotar, J. Dabis, C. Finn, et al. Rt-1: Robotics
transformer for real-world control at scale. arXiv preprint arXiv:2212.06817, 2022
[24] D. Kalashnikov, A. Irpan, P. Pastor, J. Ibarz, A. Herzog, E. Jang, et al. Scalable deep
reinforcement learning for vision-based robotic manipulation. in: Conference on Robot
Learning, Zurich, Swiss, 29 - 31 Oct. 2018, PMLR, 2018: 651- 673
[25] O. Mees, J. Borja-Diaz, W. Burgard. Grounding language with visual affordances over
unstructured data. in: 2023 IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), London, United Kingdom, 29 May- 2 Jun. 2023, IEEE, 2023: 11576- 11582
[26] J. Luo, C. Xu, X. Geng, G Feng, K. Fang, L. Tan. Multistage cable routing through
hierarchical imitation learning. IEEE Transactions on Robotics, 2024, 40: 1476- 1491
[27] C. Lynch, A. Wahid, J. Tompson, T. Ding, J. Betker, R. Baruch, et al. Interactive
language: Talking to robots in real time. IEEE Robotics and Automation Letters, 2023
[28] E. Jang, A. Irpan, M. Khansari, D. Kappler, F. Ebert, C. Lynch, et al. Bc-z: Zero-shot
task generalization with robotic imitation learning. in: Conference on Robot Learning,
Auckland, New Zealand, 14- 18 Dec. 2022, PMLR, 2022: 991- 1002
[29] M. Kelly, C. Sidrane, K. Driggs-Campbell, M. Kochenderfer. Hg-dagger: Interactive
imitation learning with human experts. in: 2019 International Conference on Robotics
and Automation (ICRA), Montreal, Quebec, Canada, 20-24 May, 2019, IEEE, 2019:
8077 - 8083
[30] J. Luo, C. Xu, F. Liu, L. Tan, Z. Lin, J. Wu, et al. Fmb: a functional manipulation
benchmark for generalizable robotic learning. The International Journal of Robotics
Research, 2023: 02783649241276017
[31] H. Walke, K. Black, T. Zhao, Q. Vuong, C. Zheng, P. Hansen-Estruch, et al. Bridgedata
v2: A dataset for robot learning at scale. in: Conference on Robot Learning, Atlanta,
USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 1723- 1736
[32] A. Khazatsky, K. Pertsch, S. Nair, A. Balakrishna, S. Dasari, S. Karamcheti, et al. Droid:
A large-scale in-the-wild robot manipulation dataset. arXiv preprint arXiv:2403.12945,
2024
[33] A. Oneill, A. Rehman, A. Maddukuri, A. Gupta, A. Padalkar, A. Lee, et al. Open x-


embodiment: Robotic learning datasets and rt-x models: Open x-embodiment
collaboration 0. in: 2024 IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), Yokohama, Japan, 13-17, May, 2024, IEEE, 2024: 6892- 6903
[34] P. Florence, C. Lynch, A. Zeng, O. A. Ramirez, A. Wahid, L. Downs, et al. Implicit
behavioral cloning. in: Conference on Robot Learning, Auckland, New Zealand, 14- 18
Dec. 2022, PMLR, 2022: 158- 168
[35] J. Gu, F. Xiang, X. Li, Z. Ling, X. Liu, T. Mu, et al. Maniskill2: A unified benchmark
for generalizable manipulation skills. arXiv preprint arXiv:2302.04659, 2023
[36] S. James, Z. Ma, D. R. Arrojo, A. J. Davison. Rlbench: The robot learning benchmark
& learning environment. IEEE Robotics and Automation Letters, 2020, 5(2): 3019-
3026
[37] A. Mandlekar, S. Nasiriany, B. Wen, I. Akinola, Y. Narang, L. Fan, et al. Mimicgen: A
data generation system for scalable robot learning using human demonstrations. in:
Conference on Robot Learning, Atlanta, USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 1820- 1864
[38] Z. Jiang, Y. Xie, K. Lin, Z. Xu, W. Wan, A. Mandlekar, et al. Dexmimicgen: Automated
data generation for bimanual dexterous manipulation via imitation learning. arXiv
preprint arXiv:2410.24185, 2024
[39] C. Bao, H. Xu, Y. Qin, X. Wang. Dexart: Benchmarking generalizable dexterous
manipulation with articulated objects. in: The IEEE/CVF Conference on Computer
Vision and Pattern Recognition, Vancouver, Canada, 18-22, Jun. 2023, IEEE, 2023:
21190 - 21200
[40] Y. Wang, Z. Xian, F. Chen, T. Wang, Y. Wang, K. Fragkiadaki, et al. Robogen: Towards
unleashing infinite data for automated robot learning via generative simulation. in:
International Conference on Machine Learning, Vienna, Austria, 21 - 27 Jul. 2024,
PMLR, 2024: 51936- 51983
[41] A. Nichol, P. Dhariwal, A. Ramesh, P. Shyam, P. Mishkin, B. McGrew, et al. Glide:
Towards photorealistic image generation and editing with text-guided diffusion models.
in: International Conference on Machine Learning, Auckland, New Zealand, 14- 18 Dec.
2022, PMLR, 2022: 16784- 16804
[42] S. Zhang, Z. Xu, P. Liu, X. Yu, Y. Li, Q. Gao, et al. VLABench: A Large-Scale
Benchmark for Language-Conditioned Robotics Manipulation with Long-Horizon


Reasoning Tasks. arXiv preprint arXiv:2412.18194, 2024
[43] S. Vemprala, R. Bonatti, A. Bucker, A. Kapoor. Chatgpt for robotics: Design principles
and model abilities. Ieee Access, 2024
[44] J. Liang, W. Huang, F. Xia, P. Xu, K. Hausman, B. Ichter. Code as policies: Language
model programs for embodied control. in: 2023 IEEE International Conference on
Robotics and Automation (ICRA) , London, United Kingdom, 29 May- 2 Jun. 2023,
IEEE, 2023: 9493- 9500
[45] S. Huang, Z. Jiang, H. Dong, Y. Qiao, P. Gao, H. Li, et al. Instruct2act: Mapping multi-
modality instructions to robotic actions with large language model. arXiv preprint
arXiv:2305.11176, 2023
[46] Y. Chen, W. Cui, Y. Chen, M. Tan, X. Zhang, D. Zhao, et al. Robogpt: an intelligent
agent of making embodied long-term decisions for daily instruction tasks. arXiv
preprint arXiv:2311.15649, 2023
[47] B. Ichter, A. Brohan, Y. Chebotar, C. Finn, K. Hausman, A. Herzog, et al. Do as i can,
not as i say: Grounding language in robotic affordances. in: Conference on Robot
Learning, Atlanta, USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 287- 318
[48] W. Huang, C. Wang, R. Zhang, Y. Li, J. Wu, L. Fei-Fei. Voxposer: Composable 3d value
maps for robotic manipulation with language models. in: Conference on Robot
Learning, Atlanta, USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 540- 562
[49] W. Shen, G. Yang, A. Yu, J. Wong, L. P. Kaelbling, P. Isola. Distilled feature fields
enable few-shot language-guided manipulation. in: Conference on Robot Learning,
Atlanta, USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 405- 424
[50] B. Mildenhall, P. P. Srinivasan, M. Tancik, J. T. Barron, R. Ramamoorthi, RenNg, et al.
Nerf: Representing scenes as neural radiance fields for view synthesis.
Communications of the ACM, 2021, 65(1): 99- 106
[51] D. Driess, F. Xia, M. S. M. Sajjadi, C. Lynch, A. Chowdhery, B. Ichter, et al. PaLM-E:
An Embodied Multimodal Language Model. in: International Conference on Machine
Learning, Honolulu, HI, USA, 23 - 29 Jul. 2023, PMLR, 2023: 8469- 8488
[52] B. Zitkovich, T. Yu, S. Xu, P. Xu, T. Xiao, F.Xia, et al. Rt-2: Vision-language-action
models transfer web knowledge to robotic control. in: Conference on Robot Learning,
Atlanta, USA, 6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 2165- 2183


[53] A.Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez, et al. Attention
is all you need. Advances in neural information processing systems, 2017, 30
[54] Y. Jiang, A. Gupta, Z. Zhang, G. Wang, Y. Dou, Y. Chen, et al. Vima: General robot
manipulation with multimodal prompts. arXiv preprint arXiv:2210.03094, 2022, 2(3):
6
[55] C.Chi, S. Feng, Y. Du, Z. Xu, E. Cousineau, B. Burchfiel, et al. Diffusion policy:
Visuomotor policy learning via action diffusion. The International Journal of Robotics
Research, 2023: 02783649241273668
[56] Y. Ze, G. Zhang, K. Zhang, C. Hu, M. Wang, H. Xu. 3d diffusion policy: Generalizable
visuomotor policy learning via simple 3d representations. arXiv preprint
arXiv:2403.03954, 2024
[57] M. J. Kim, K. Pertsch, S. Karamcheti, T. Xiao, A. Balakrishna, S. Nair, et al. Openvla:
An open-source vision-language-action model. arXiv preprint arXiv:2406.09246, 2024
[58] S. Liu, L. Wu, B. Li, H. Tan, H. Chen, Z. Wang, et al. Rdt-1b: a diffusion foundation
model for bimanual manipulation. arXiv preprint arXiv:2410.07864, 2024
[59] S. Nair, A. Rajeswaran, V. Kumar, C. Finn, A. Gupta. R3m: A universal visual
representation for robot manipulation. in: Conference on Robot Learning, Atlanta, USA,
6 - 9 Nov. 2023, PMLR, 2023: 892- 909
[60] K. Grauman, A. Westbury, E. Byrne, Z. Chavis, A. Furnari, R. Girdhar, et al. Ego4d:
Around the world in 3,000 hours of egocentric video. in: The IEEE/CVF conference on
Computer Vision and Pattern Recognition, New Orleans, Louisiana, USA, 21-24, Jun.
2022, IEEE, 2022: 18995- 19012
[61] T. Xiao, I. Radosavovic, T. Darrell, J. Malik. Masked visual pre-training for motor
control. arXiv preprint arXiv:2203.06173, 2022
[62] Y. J. Ma, S. Sodhani, D. Jayaraman, O. Bastani, V. Kumar, A. Zhang. Vip: Towards
universal visual reward and representation via value-implicit pre-training. arXiv
preprint arXiv:2210.00030, 2022
[63] Y. Chen, Y. Ge, Y. Li. Moto: Latent motion token as the bridging language for robot
manipulation. arXiv preprint arXiv:2412.04445, 2024
[64] S. Ye, J. Jang, B. Jeon, S. Joo, J. Yang, B. Peng, et al. Latent action pretraining from
videos. arXiv preprint arXiv:2410.11758, 2024


[65] O. Watkins, S. Huang, J. Frost, K. Bhatia, E. Weiner, P. Abbeel, et al. Explaining robot
policies. Applied AI Letters, 2021, 2(4): e52
[66] A. Mandlekar, D. Xu, R. Martín-Martín, S. Savarese, L. Fei-Fei. Learning to generalize
across long-horizon tasks from human demonstrations. arXiv preprint
arXiv:2003.06085, 2020
[67] A. Oord, Y. Li, O. Vinyals. Representation learning with contrastive predictive coding.
arXiv preprint arXiv:1807.03748, 2018
[68] J. Ho, A. Jain, P. Abbeel. Denoising diffusion probabilistic models. Advances in neural
information processing systems, 2020, 33: 6840- 6851
[69] J. Romero, D. Tzionas, M. J. Black. Embodied hands: Modeling and capturing hands
and bodies together. ACM Transactions on Graphics, 2017, 36(6): 1- 17
[70] M. Loper, N. Mahmood, J. Romero, G. Pons-Moll, M. J. Black. SMPL: A skinned
multi-person linear model. Seminal Graphics Papers: Pushing the Boundaries, Volume

2. 2023: 851- 866
[71] D. Damen, H. Doughty, G. M. Farinella, S. Fidler, A. Furnari, E. Kazakos, et al. Scaling
egocentric vision: The epic-kitchens dataset. in: The European conference on computer
vision (ECCV), Munich, Germany, 8-14, Sept. 2018, Springer, 2018: 720- 736
[72] S. Nasiriany, T. Gao, A. Mandlekar, Y. Zhu. Learning and retrieval from prior data for
skill-based imitation learning. arXiv preprint arXiv:2210.11435, 2022
[73] Y. Zhu, P. Stone, Y. Zhu. Bottom-up skill discovery from unsegmented demonstrations
for long-horizon robot manipulation. IEEE Robotics and Automation Letters, 2022,
7(2): 4126- 4133
[74] H. Liu, S. Nasiriany, L. Zhang, Z. Bao, Y. Zhu. Robot learning on the job: Human-in-
the-loop autonomy and learning during deployment. The International Journal of
Robotics Research, 2022: 02783649241273901
[75] Y. Zhu, J. Wong, A. Mandlekar, R. Martín-Martín, A. Joshi, K. Lin, et al. robosuite: A
modular simulation framework and benchmark for robot learning. arXiv preprint
arXiv:2009.12293, 2020.
[76] R. Shah, R. Martín-Martín, Y. Zhu. Mutex: Learning unified policies from multimodal
task specifications. in: Conference on Robot Learning, Atlanta, USA, 6 - 9 Nov. 2023,
PMLR, 2023: 2663- 2682


[77] M. Wüthrich, F. Widmaier, F. Grimminger, J.Akpo, S.Joshi, V. Agrawal, et al. Trifinger:
An open-source robot for learning dexterity. Proceedings of Machine Learning
Research, 2020, 155: 1871- 1882
[78] Y Zhu, Z Wang, J Merel, A Rusu, T Erez, S Cabi, et al. Reinforcement and imitation
learning for diverse visuomotor skills. arXiv preprint arXiv:1802.09564, 2018
[79] J. I. Lipton, A. J. Fay, D. Rus. Baxter's homunculus: Virtual reality spaces for
teleoperation in manufacturing. IEEE Robotics and Automation Letters, 2017, 3(1):
179 - 186
[80] S. Sarica, J. Luo, K. L. Wood. TechNet: Technology semantic network based on patent
data. Expert Systems with Applications, 2020, 142: 112995
[81] S. Arunachalam, I. Güzey, S. Chintala, L. Pinto. Holo-dex: Teaching dexterity with
immersive mixed reality. in: 2023 IEEE International Conference on Robotics and
Automation (ICRA), London, United Kingdom, 29 May- 2 Jun. 2023, IEEE, 2023:
5962 - 5969
[82] Y. Qin, H. Su, X. Wang. From one hand to multiple hands: Imitation learning for
dexterous manipulation from single-camera teleoperation. IEEE Robotics and
Automation Letters, 2022, 7(4): 10873- 10881
[83] Y. Qin, W. Yang, B. Huang, K. Wyk, H. Su, X. Wang, et al. Anyteleop: A general vision-
based dexterous robot arm-hand teleoperation system. arXiv preprint arXiv:2307.04577,
2023
[84] J. Hang, X. Lin, T. Zhu, X. Li, R. Wu, X. Ma, et al. Dexfuncgrasp: A robotic dexterous
functional grasp dataset constructed from a cost-effective real-simulation annotation
system. in: The AAAI Conference on Artificial Intelligence, Vancouver, Canada, 20 - 27,
Feb. 2024, AAAI, 2024, 38(9): 10306- 10313
[85] V. Gallese. Embodied simulation: From neurons to phenomenal experience.
Phenomenology and the cognitive sciences, 2005, 4: 23- 48
[86] J. Deng, W. Dong, R. Socher, L. Li, K. Li, F Li, et al. Imagenet: A large-scale
hierarchical image database. in: 2009 IEEE conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, Miami, Florida, USA, 20-25, Jun. 2009, IEEE, 2009: 248- 255
[87] A. Mandlekar, D. Xu, J. Wong, S. Nasiriany, C. Wang, R. Kulkarni, et al. What matters
in learning from offline human demonstrations for robot manipulation. in: Conference


on Robot Learning, Auckland, New Zealand, 14-18 Dec. 2022, PMLR, 2022: 1678-
1690
[88] A. Gupta, V. Kumar, C. Lynch, S. Levine, K. Hausman. Relay policy learning: Solving
long-horizon tasks via imitation and reinforcement learning. in: Conference on Robot
Learning, Virtual, 16 - 18 , Nov. 2020 , PMLR, 2020: 1025- 1037
[89] A. Rajeswaran, V. Kumar, A. Gupta, G. Vezzani, J. Schulman, E. Todorov, et al.
Learning complex dexterous manipulation with deep reinforcement learning and
demonstrations. arXiv preprint arXiv:1709.10087, 2017.
[90] O. Mees, L. Hermann, E. Rosete-Beas, W. Burgard. Calvin: A benchmark for language-
conditioned policy learning for long-horizon robot manipulation tasks. IEEE Robotics
and Automation Letters, 2022, 7(3): 7327- 7334
[91] X. Li, K. Hsu, J. Gu, K. Pertsch, O. Mees, H. Walke, et al. Evaluating real-world robot
manipulation policies in simulation. arXiv preprint arXiv:2405.05941, 2024
[92] B. Liu, Y. Zhu, C. Gao, Y. Feng, Q. Liu, Y. Zhu, et al. Libero: Benchmarking knowledge
transfer for lifelong robot learning. Advances in Neural Information Processing
Systems, 2023, 36: 44776- 44791
[93] S. Li, Z. Huang, T. Chen, T. Du, H. Su, J. B. Tenenbaum, et al. Dexdeform: Dexterous
deformable object manipulation with human demonstrations and differentiable physics.
arXiv preprint arXiv:2304.03223, 2023